দোয়াসমূহ
অনলাইন ডেস্ক
১৬ এপ্রিল ২০১৬, ১৪:২২
আপডেট: ১৬ এপ্রিল ২০১৬, ১৪:২৩
  

মিনা, আরাফাত, মুযদালিফা ও অন্যান্য দোয়ার স্থানে পড়তে পারেন।

১. ‘আল্লাহুম্মা ইন্নি আসআলুকাল ‘আফওয়া ওয়াল ‘আফিয়াতা ফীদ দুনইয়া ওয়াল আখিরাতি, আল্লাহুম্মা ইন্নি আসআলুকাল ‘আফওয়া ওয়াল আফিয়াতা ফী দীনী ওয়া দুনইয়াইয়া ওয়া আহলী, ওয়া মালী’
অর্থাৎ হে আল্লাহ! আমি তোমার কাছে ক্ষমা এবং দুনিয়া ও আখিরাতে নিরাপত্তা প্রার্থনা করছি। হে আল্লাহ! আমি
তোমার কাছে ক্ষমা এবং আমার দ্বীন ও দুনিয়া, পরিজন ও সম্পত্তির ব্যাপারে নিরাপত্তা চাচ্ছি।

২. ‘আল্লাহুম্মাসতুর ‘আওরাতী ওয়া আমিন রাও‘আতী, আল্লাহুম্মাহ ফিযনী মিম বাইনি ইয়াদায়্যা, ওয়া মিন খালফী, ওয়া ‘আন ইয়ামীনী, ওয়া ‘আন শিমালী, ওয়া মিন ফাওকী, ওয়া আউযু বিআযমাতিকা আন উগতালা মিন তাহতী’
অর্থাৎ হে আল্লাহ! তুমি আমার গোপন দোষসমূহ ঢেকে রাখো। আমার ভয়ভীতিকে নিরাপত্তায় পরিণত করো। আমার অগ্রপশ্চাৎ, ডান-বাম এবং ঊর্ধ্ব হতে পতিত বিপদ থেকে আমাকে হেফাজত করো। নিম্নদিক হতে মৃত্যুমুখে পতিত হওয়া থেকে তোমার মাহাত্মে্যর আশ্রয় প্রার্থনা করছি।

৩. ‘আল্লাহুম্মা ‘আফিনী ফী বাদানী, আল্লাহুম্মা ‘আফিনী ফী সাম‘য়ী, আল্লাহুম্মা ‘আফিনী ফী বাসারী, লা ইলাহা ইল্লা আনতা’
অর্থাৎ হে আল্লাহ! তুমি আমাকে দৈহিক নিরাপত্তা দাও, আমার শ্রবণেন্দ্রীয় ও দৃষ্টিশক্তিকে নিরাপদ রাখো। তুমি ছাড়া আর কোনো প্রকৃত মা’বুদ নেই।

৪. ‘আল্লাহুম্মা ইন্নি আ‘উযু বিকা মিনাল কুফরি, ওয়াল ফাকরি, ওয়া আ‘উযু বিকা মিন ‘আযাবিল কাবরি, লা ইলাহা ইল্লা আনতা’
অর্থাৎ হে আল্লাহ! আমি কুফুরি, দারিদ্র্য ও কবরের আজাব থেকে তোমার কাছে আশ্রয় প্রার্থনা করছি। তুমি ছাড়া আর কোনো প্রকৃত মা’বুদ নেই।

৫. ‘আল্লাহুম্মা আনতা রাব্বি লা ইলাহা ইল্লা আনতা, খালাকতানী ওয়া আনা ‘আবদুকা, ওয়া আনা ‘আলা ‘আহদিকা ওয়া ওয়া’দিকা মাসতাতা’তু, আ‘উযু বিকা মিন শার্রি মা সানা’তু, আবূউ লাকা বিনি’মাতিকা আলায়্যা, ওয়া আবূউ লাকা বিযাম্বী ফাগফিরলি ফা ইন্নাহু লা ইয়াগফিরুয যুনূবা ইল্লা আনতা’
অর্থাৎ হে আল্লাহ! তুমি আমার প্রতিপালক। তুমি ছাড়া আর কোনো সত্যিকার মা’বুদ নেই। তুমি আমাকে সৃষ্টি করেছ। আমি তোমার দাস। আমি সাধ্য অনুসারে তোমার সঙ্গে কৃত ওয়াদার ওপর রয়েছি। আমি যা করেছি, তার অপকারিতা হতে তোমার কাছে আশ্রয় চাচ্ছি। তুমি আমাকে যেসব নেয়ামত দান করেছ আমি তার স্বীকৃতি প্রদান করছি। আমি আমার সমুদয় গুনাহ স্বীকার করছি। সুতরাং তুমি আমাকে ক্ষমা কর। কেননা তুমি ছাড়া আর কেউ আমার গুনাহসমূহ মাফ করতে পারবে না।

৬. ‘আল্লাহুম্মা ইন্নি আ‘উযু বিকা মিনাল হাম্মি ওয়াল হুযনি, ওয়া আ‘উযু বিকা মিনাল ‘আজযি ওয়াল কাসালি, ওয়া মিনাল বুখলি ওয়াল জুবুনি, ওয়া আ‘উযু বিকা মিন গালাবাতিদ দাইনি ওয়া কাহরির রিজালি’
অর্থাৎ হে আল্লাহ! আমি চিন্তা ও উদ্বেগ, অক্ষমতা ও অলসতা, কৃপণতা ও কাপুরুষতা, ঋণের গুরুভার ও মানুষের অধীনতা হতে তোমার কাছে আশ্রয় প্রার্থনা করছি।

৭. ‘আল্লাহুম্মাজ‘আল আউওয়ালা হাযাল ইয়াওমি সালাহান, ওয়া আউসাতাহু ফালাহান, ওয়া আখিরাহু নাজাহান, ওয়া আসআলুকা খাইরাইদ দুনইয়া ওয়াল আখিরাতি, ইয়া আরহামার রাহিমীনা’
অর্থাৎ হে আল্লাহ! আজকের দিনের প্রথম অংশকে সততা, মধ্যভাগকে কল্যাণ এবং শেষভাগকে সফলতায় ভরে দাও। হে পরম দয়ালু! আমি তোমার কাছে দুনিয়া-আখিরাতের কল্যাণ কামনা করছি।

৮. ‘আল্লাহুম্মা ইন্নি আসআলুকার রিদা বা’দাল কাদাই, ওয়া বারাদাল ‘আইশি বা’দাল মাওতি, ওয়ালায্যাতান নাযারি ইলা ওয়াজহিকাল কারীমি, ওয়াশ শাওকা ইলা লিকাইকা ফি গাইরি দাররাই মুদিররাতিন ওয়া লা ফিতনাতিন মুদিল্লাতিন, ওয়া আ‘উযু বিকা আন আযলিমা আউ উযলামা, আউ আ’তাদী আউ ইউ’তাদা আলাইয়্যা, আউ আকতাসিবা খাতীয়াতান আউ যাম্বান লা তাগফিরহু, ওয়া আ‘উযু বিকা আন উরাদ্যা ইলা আরযালিল উমুরি’
অর্থাৎ হে আল্লাহ! আমি তোমার কাছে প্রার্থনা করছি তোমার ফয়সালার পর খুশি থাকার মনোবৃত্তি, মৃত্যুর পর সুখময় জীবন, তোমার চেহারা মোবারক দর্শনের স্বাদ গ্রহণ, তোমার সঙ্গে সাক্ষাতের প্রবল আকাঙ্ক্ষা-কোনো ক্ষতিকর স্বাচ্ছন্দ্য ও বিভ্রান্তিকর ফেতনা ছাড়াই। কারও প্রতি জুলুম করা কিংবা কেউ আমার প্রতি জুলুম করা থেকে আমি তোমার কাছে আশ্রয় চাই। আশ্রয় চাচ্ছি কারও প্রতি সীমা লঙ্ঘন করা থেকে বা কেউ আমার ওপর সীমা লঙ্ঘন করা থেকে, ক্ষমার অযোগ্য কোনো ভুল বা পাপকাজ থেকে। বার্ধক্যের শেষ পর্যায়ে উপনীত হওয়া থেকে তোমার কাছে আশ্রয় চাই।

৯. ‘আল্লাহুম্মাহদিনী লিআহসানিল আ’মালি ওয়াল আখলাকি লা ইয়াহদী লিআহসানিহা ইল্লা আনতা, ওয়াসরিফ ‘আন্নি সায়্িযআহা, লা ইয়াসরিফ ‘আন্নি সায়্িযআহা ইল্লা আনতা’
অর্থাৎ হে আল্লাহ! আমাকে সর্বোত্তম কাজ ও চরিত্রের দিকে হেদায়েত দাও। তুমি ছাড়া আর কেউ এ ব্যাপারে হেদায়েত দিতে পারবে না। আর আমার হতে নিকৃষ্ট কাজ ও চরিত্রকে ফিরিয়ে রাখ। তুমি ছাড়া আর কেউ তা ফিরিয়ে রাখতে পারবে না।

১০. ‘আল্লাহুম্মা আসলিহ লি দীনী, ওয়া ওয়াসসি’ লি ফি দারি, ওয়া বারিক লি ফি রিযকি’
অর্থাৎ হে আল্লাহ! আমার জন্য আমার দ্বীনকে সংশোধন করে দাও। আমার বাসস্থানকে প্রশস্ত করে দাও এবং আর রুজিতে বরকত দাও।

১১. ‘আল্লাহুম্মা ইন্নী আ’উযু বিকা মিনাল কাসওয়াতি ওয়াল গাফলাতি ওয়ায যিল্লাতি ওয়াল মাসকানাতি, ওয়া আ’উযু বিকা মিনাল কুফরি ওয়াল ফুসূকি ওয়াশ শিকাকি ওয়ান নিফাকি ওয়াস সুম’আতি ওয়ার রিয়ায়ী, ওয়া আ’উযু বিকা মিনাস সামামি, ওয়াল বুকমি, ওয়াল জুযামি ওয়া সায়্িযইল আসকামি’
অর্থাৎ হে আল্লাহ! আমি অন্তরের পাষণ্ডতা, গাফিলতি, অবমাননা ও অভাব-অভিযোগ হতে তোমার কাছে আশ্রয় প্রার্থনা করছি। আমি কুফুরি, ফাসেকি, সত্যের বিরুদ্ধাচরণ এবং লোক শোনানো ও দেখানো হতে তোমার কাছে আশ্রয় প্রার্থনা করছি। আমি আরও আশ্রয় প্রার্থনা করছি বধিরতা, বাকশক্তিহীনতা, কুষ্ঠ ও অন্যান্য দুরারোগ্য ব্যাধি হতে।

১২. ‘আল্লাহুম্মা আতি নাফসী তাকওয়াহা, ওয়া যাক্কিহা আনতা খাউরু মান যাক্কাহা, আনতা ওয়ালিয়্যুহা ওয়া মাওলাহা’
অর্থাৎ হে আল্লাহ! আমার আত্মাকে তাকওয়া দান করো এবং একে পবিত্র করো। তুমি তো সর্বোত্তম পবিত্রকারী। তুমিই এর অভিভাবক ও প্রভু।

১৩. ‘আল্লাহুম্মা ইন্নি আ‘উযু বিকা মিন ‘ইলমিন লা ইয়ানফা‘উ, ওয়া কালবিন লা ইয়াখশাউ, ওয়া নাফসিন লা তাশবা‘উ, ওয়া দাওয়াতিন লা ইউসতাজাবু লাহা’
অর্থাৎ হে আল্লাহ! আমি তোমার কাছে উপকারহীন জ্ঞান, নির্ভর অন্তর, অতৃপ্ত আত্মা এবং কবুল হয় না এমন দোয়া হতে আশ্রয় চাই।

১৪. ‘আল্লাহুম্মা ইন্নি আ’উযু বিকা মিন শাররি মা ‘আমিলতু, ওয়া মিন শাররি মা লাম আ’মাল, ওয়া আ’উযু বিকা মিন শাররি মা ‘আমিলতু, ওয়া মিন শাররি মা লাম আ’লাম’
অর্থাৎ হে আল্লাহ! যে কাজ আমি করেছি এবং যা করিনি, তার অমঙ্গল থেকে তোমার কাছে আশ্রয় চাই। যে বিষয় আমি জেনেছি এবং যা জানিনি, এতদূভয়ের অমঙ্গল থেকে তোমার আশ্রয় প্রার্থনা করছি।

১৫. ‘আল্লাহুম্মা ইন্নি আ’উযু বিকা মিন যাওয়ালি নি’মাতিকা ওয়া তাহাওউলি ‘আফিয়াতিকা, ওয়া ফুজাআতি নিকমাতিকা ওয়া জামি’ই সাখতিকা’
অর্থাৎ হে আল্লাহ! আমার প্রতি তোমার নিয়ামতের অবক্ষয়, অনাবিল শান্তির অপসারণ, শাস্তির আকস্মিক আক্রমণ এবং তোমার সব অসন্তোষ হতে তোমার কাছে আশ্রয় প্রার্থনা করছি।

১৬. ‘আল্লাহুম্মা ইন্নি আ‘উযু বিকা মিনাল হাদমি ওয়াত তারাদ্দী ওয়া মিনাল গারকি ওয়াল হারকি ওয়াল হারামি, ওয়া আ‘উযু বিকা মিন আই ইয়াতাখাব্বাতানিশ শায়তানু ‘ইনদাল মাউতি, ওয়া আ‘উযু বিকা মিন আন আমূতা লাদীগান, ওয়া আ’উযু বিকা মিন তামা‘ইন ইয়াহদি ইলা তাব’ইন’
অর্থাৎ হে আল্লাহ! আমার মাথার ওপর কিছু ধসে পড়ার কারণে অথবা অন্য যেকোনো কারণে আমি ধ্বংস হয়ে যাই, অথবা পানিতে ডুবে কিংবা আগুনে জ্বলে মৃত্যুবরণ করি-এ থেকে এবং বার্ধক্যজনিত কষ্টের হাত হতে তোমার কাছে আশ্রয় প্রার্থনা করছি। আমি আশ্রয় চাচ্ছি শয়তান যেন মৃত্যুর সময় আমাকে গোমরাহ না করে। আশ্রয় চাচ্ছি দংশিত হয়ে মারা যাওয়া এবং লোভ-লালসা হতে যা মানুষকে কুপ্রবৃত্তির দিকে নিয়ে যায়।

১৭. ‘আল্লাহুম্মা ইন্নি আ’উযু বিকা মিন মুনকারাতিল আখলাকি ওয়াল আ’মালি ওয়াল আহওয়ায়ি ওয়াল আদওয়ায়ি, ওয়া আ‘উযু বিকা মিন গালাবাতিদ দাইনি, ওয়া কাহরিল আদুয়্িয, ওয়া শামাতাতিল আ’দায়ি’
অর্থাৎ হে আল্লাহ! আমি তোমার কাছে আশ্রয় চাচ্ছি ঘৃণিত স্বভাব এবং অবাঞ্ছিত আচরণ হতে, আর আমাকে রক্ষা করো কুপ্রবৃত্তির তাড়না এবং দৈহিক রুগ্‌ণতা হতে এবং আশ্রয় চাচ্ছি ঋণের গুরুভার, শত্রুর দুর্দম অপপ্রভাব ও উপহার হতে।

১৮. ‘আল্লাহুম্মা আসলিহ লি দীনী আল্লাযী হুয়া ‘ইসমাতু আমরী, ওয়া আসলিহ লি দুনইয়া আল্লাতী ফিহা মা’আশি, ওয়া আসলিহ লি আখিরাতি আল্লাতি ফিহা মা’আদি, ওয়াজ‘আলিল হায়াতা যিয়াদাতাল লি ফি কুল্লি খায়রিন, ওয়াল মাউতা রাহাতাল লি মিন কুল্লি শাররিন’
অর্থাৎ হে আল্লাহ! আমার দ্বীনকে আমার জন্য পরিশুদ্ধ করে দাও যার মধ্যে রয়েছে আমার সমুদয় কার্যাদির আত্মরক্ষার নিশ্চিত উপায়। আর সংশোধন করে দাও আমার পার্থিব জীবনকে যার মধ্যে রয়েছে আমার জীবিকা। আর আমার আখিরাতকে তুমি করে দাও বিশুদ্ধ, যেখানে আমাকে অবশ্যই প্রত্যাবর্তন করতে হবে। আমার দীর্ঘ জীবনকে অধিকতর মঙ্গল কাজের অসিলা করে দাও। আর আমার মৃত্যুকে প্রত্যেক অনিষ্ট হতে আমার জন্য শান্তির অসিলা করে দাও।

১৯. ‘রাব্বি আ’ইন্নি ওয়া লা তু‘ইন ‘আলাইয়্যা, ওয়ানসুরনি ওয়া লা তানসুর ‘আলাইয়্যা, ওয়াহদিনী ওয়া ইয়াস্সিরিল হুদা আলাইয়্যা’
অর্থাৎ হে প্রভু! আমাকে সাহায্য করো, আমার প্রতিপক্ষকে সাহায্য করো না। আমাকে সফলতা দান করো, আমার প্রতিপক্ষকে দান করো না। আমাকে হেদায়াত দাও এবং হেদায়াত লাভ আমার জন্য সহজ করে দাও।

২০. ‘আল্লাহুম্মাজ‘আলনি যাক্কারান লাকা, শাক্কারান লাকা, মিতওয়া‘আন লাকা, মুখবিতান ইলাইকা, আউওয়াহান মুনীবান, রাব্বি তাকাব্বাল তাউবাতী, ওয়াগসিল হাউবাতী, ওয়া আজিব দাওয়াতী, ওয়া সাব্বিত হুজ্জাতী, ওয়াহদি কালবী, ওয়া সাদ্দিদ লিসানী, ওয়া আসলুল সাখীমাতা সাদরী’
অর্থাৎ হে আল্লাহ! আমাকে এমন তাওফীক দান করো যাতে আমি তোমার খুব বেশি স্মরণকারী, কৃতজ্ঞতা জ্ঞাপনকারী ও অনুগত হতে পারি এবং তোমারই কাছে বিনম্র হই এবং তোমারই কাছে দুঃখ প্রকাশ করতে শিখি। হে আমার প্রতিপালক! আমার তাওবাকে তুমি কবুল করো। আমার গুনাহরাশি ধুয়ে মুছে দাও। আমার দোয়া কবুল করো। আমার প্রমাণ দৃঢ় করো। আমার অন্তরকে হেদায়েত দাও। আমার জিহ্বাকে ঠিক রাখো। আমার অন্তরের কলুষ কালিমাকে বিদূরিত করে দাও।

২১. ‘আল্লাহুমা ইন্নী আসআলুকাস সাবাতা ফিল আমরি, ওয়াল ‘আযীমাতা ‘আলার রুশদি, ওয়া আসআলুকা শুকরা নি’মাতিকা, ওয়া হুসনা ইবাদাতিকা, ওয়া আসআলুকা কালবান সালীমান, ওয়া লিসানান সাদিকান, ওয়া আসআলুকা মিন খায়রি মা তা’লামু, ওয়া আ‘উযু বিকা মিন শাররি মা তা’লামু, ইন্নাকা ‘আল্লামাল গুয়ূব’
অর্থাৎ হে আল্লাহ! আমি কর্মে অবিচলতা, সৎ পথে দৃঢ় নিষ্ঠা, তোমার নেয়ামতের শুকরগুজারী ও তোমার ইবাদাতকে সুষ্ঠু সুন্দরভাবে সম্পন্ন করার তাওফীক তোমার কাছে প্রার্থনা করছি। আমি তোমার কাছে প্রার্থনা করি নির্ভেজাল ও প্রশান্ত হৃদয় এবং সত্যনিষ্ঠ রসনা। আমি সেই মঙ্গলের প্রার্থনা জানাই যা তুমি আার জন্য ভাল মনে কর। আমি তোমার কাছে আশ্রয় চাই সে অমঙ্গল হতে যে সম্পর্কে তুমি সুবিদিত। আর আমি মাগফিরাত চাই যে অন্যায় অপকর্ম হতে যা একমাত্র তুমিই জান। নিশ্চয়ই তুমি গায়েব সম্পর্কে সুবিদিত।

২২. ‘আল্লাহুমা আল হিমনী রুশদী ওয়া আ‘ইযনী মিন শাররি নাফসী’
অর্থাৎ হে আল্লাহ! আমাকে তুমি হেদায়াত দ্বারা অনুগৃহীত করো। আর আমার প্রবৃত্তির অনিষ্ট হতে আমাকে রক্ষা করো।

২৩. ‘আল্লাহুমা ইন্নী আসআলুকা ফি’লাল খায়রাতি ওয়া তারকাল মুনকারাতি, ওয়া হুব্বাল মাসাকীনা, ওয়া আন তাগফির লী ওয়া তারহামনী, ওয়া ইযা আরাদতা বি‘ইবাদিকা ফিতনাতান, ফাতাওয়াফ্ফানী ইলায়কা গাইরা মাফতূনিন, আল্লাহুম্মা ইন্নী আসআলুকা হুব্বাকা ওয়া হুব্বা মাই ইউহিব্বুকা, ওয়া হুব্বা কুল্লি ‘আমালিন ইউকাররিবুনী ইলা হুব্বিকা’
অর্থাৎ হে আল্লাহ! আমি তোমার কাছে ভাল কাজ সম্পাদন, মন্দকাজ পরিহার এবং গরীবদেরকে ভালবাসার তাওফীক কামনা করছি। তুমি আমাকে ক্ষমা কর। আমার প্রতি রহমত বর্ষণ করো। তোমার বান্দাদেরকে কোনো পরীক্ষায় নিপতিত করতে ইচ্ছা করলে আমাকে ফেতনামুক্ত অবস্থায় উঠিয়ে নিও। হে আল্লাহ! আমি তোমার ভালোবাসা প্রার্থনা করি, আর ওই ব্যক্তির ভালবাসা যে তোমাকে ভালবাসে এবং এমন কাজের ভালোবাসা যা আমাকে তোমার ভালোবাসার নিকটবর্তী করে দেয়।

২৪. ‘আল্লাহুম্মা ইন্নী আসআলুকা খায়রাল মাসআলাতি, ওয়া খায়রাদ দোয়ায়ি, ওয়া খায়রান নাজাহি, ওয়া খায়রাস সাওয়াবি, ওয়া সাব্বিতনী ওয়া ছাক্কিল মাওয়াযীনী, ওয়া হাক্কিক ঈমানী, ওয়ারফা‘ দারাজাতী, ওয়াতাকাব্বাল সালাতী ওয়া ‘ইবাদাতী, ওয়াগফির খাতিয়াতী, ওয়া আসআলুকাদ দারাজাতিল ‘উলা মিনাল জান্নাতি’
অর্থাৎ হে আল্লাহ! আমি তোমার কাছে সুন্দরতম প্রতিদান, উত্তম প্রার্থনা, ফলপ্রসু সফলতা এবং শ্রেষ্ঠ পুরস্কার কামনা করছি। তুমি আমাতে দৃঢ়তা দান করো। আমার নেকীর পাল্লা ভারী করো। আমার ঈমানকে মজবুত করো। আমার সম্মান ও মর্যাদা বর্ধিত করো। আমার নামাজ ও ইবাদত কবুল করো। আমার গুনাহ মার্জনা করো। হে আল্লাহ! বেহেশতে আমার পদ মর্যাদা বৃদ্ধি করো।

২৫. ‘আল্লাহুম্মা ইন্নী আসআলুকা ফাওয়াতিহাল খায়রি, ওয়া খাওয়াতিমাহু, ওয়া জাওয়ামি‘আহু, ওয়া আউওয়ালাহু, ওয়া আখিরাহু, ওয়া যাহিরাহু ওয়া বাতিনাহু, ওয়াদ দারাজাতিল ‘উলা মিনাল জান্নাতি’
অর্থাৎ আল্লাহ! আমি তোমার কাছে মঙ্গলের সূচনা, তার পরিসমাপ্তি, তার ব্যাপকতা, তার প্রথম ও শেষ, তার প্রকাশ্য ও অপ্রকাশ্য এবং বেহেশতের উচ্চ মর্যাদা যাত্রা করছি।

২৬. ‘আল্লাহুম্মা ইন্নী আসআলুকা আন তারফা‘আ যিকরী, ওয়া তাদা‘আ উইয্রী, ওয়া তুতাহহিরা কালবী, ওয়া তুহাসসিনা ফারজী, ওয়া তাগফির লী যুনূবী, ওয়া আসআলুকাদ দারাজাতিল ‘উলা মিনাল জান্নাতি’
অর্থাৎ হে আল্লাহ! আমার স্মরণকে গৌরবময়, আমার বোঝা অপসারিত, আমার অন্তরকে পবিত্র, আমার গুপ্ত অঙ্গকে সংরক্ষিত, আমার গুনাহগুলোকে মার্জনা এবং বেহেশতে উচ্চ মর্যাদা প্রদানের জন্য আমি তোমার কাছে আবেদন করছি।

২৭. ‘আল্লাহুম্মা ইন্নী আসআলুকা আন তুবারিকা ফী সাম‘য়ী, ওয়া ফী বাসরী, ওয়া ফী খালকী, ওয়া ফী খুলুকী, ওয়া ফী আহলী, ওয়া ফী মাহইয়াইয়া, ওয়া ফী ‘আমালী, ওয়া তাকাব্বাল হাসানাতী, ওয়া আসআলুকাদ দারাজাতিল ‘উলা মিনাল জান্নাতি’
অর্থাৎ হে আল্লাহ! তুমি আমার কাছে আমার শ্রবণশক্তিতে, দৃষ্টিশক্তিতে, চেহারা ও আকৃতিতে, স্বভাব ও চরিত্রে, পরিবার-পরিজনে এবং জীবনে বরকত প্রদানের জন্য আবেদন করছি। আমার সৎকর্মগুলো কবুল করতে এবং বেহেশতে উচ্চ মর্যাদা প্রদানের প্রার্থনা করছি।

২৮. ‘আল্লাহুম্মা ইন্নী আ‘উযু বিল্লাহি মিন জাহদিল বালায়ি, ওয়া দারাকিশ্ শিকায়ি, ওয়া সূইল কাদায়ি, ওয়া শামাতাতিল আ’দায়ি’
অর্থাৎ হে আল্লাহ! আমি তোমার আশ্রয় প্রার্থনা করছি বিপদের কষ্ট, দুর্ভোগের আক্রমণ, মন্দ ফয়সালা ও বিপদে শত্রুর উপহাস হতে।

২৯. ‘আল্লাহুম্মা মুকাল্লিবাল কুলূবি, সাব্বিত কালবী ‘আলা দীনিকা, আল্লাহুমা মুসাররিফাল কুলূবি, সারি‌্যফ কুলূবানা ‘আলা তা‘আতিকা’
অর্থাৎ অন্তরসমূহের বিবর্তনকারী হে আল্লাহ্‌! তুমি আমার অন্তরকে তোমার দ্বীনের উপর সুপ্রতিষ্ঠিত রাখ। অন্তরসমূহের পরিবর্তনকারী হে আল্লাহ্‌! তুমি আমার অন্তরকে তোমার আনুগত্যের দিকে ফিরিয়ে দাও।

৩০. ‘আল্লাহুম্মা যিদনা ওয়ালা তানকুসনা, ওয়া আকরিমনা ওয়া লা তুহনা, ওয়া আ’তিনা ওয়া লা তাহরিমনা, ওয়া আসিরনা ওয়া লা তুউসির ‘আলাইনা’
অর্থাৎ হে আল্লাহ! তুমি আমাদেরকে বাড়িয়ে দিও, কমিয়ে দিও না। সম্মানিত কর, অসম্মানিত করো না। আমাদেকে দাও, বঞ্চিত করো না। আমাদেরকে অগ্রাধিকার দাও, আমাদের উপর কাউকে অগ্রাধিকার দিও না।

৩১. ‘আল্লাহুম্মা আহসিন ‘আকিবাতানা ফিল উমূরি কুল্লিহা, ওয়া আজিরনা মিন খিযইদ দুনইয়া ওয়া আযাবিল আখিরাতী’
অর্থাৎ হে আল্লাহ! আমাদের সবার কাজের পরিণতি শুভ কর, আমাদেরকে ইহজগতে লজ্জা ও অপমান এবং আখিরাতের আযাব হতে রক্ষা কর।

৩২. ‘আল্লাহুম্মা আকসিম লানা মিন খাশইয়াতিকা মা তাহূলু বিহি বাইনানা ওয়া বাইনা মা’সিয়াতিকা, ওয়া মিন তা‘আতিকা মা তুবাল্লিগনা বিহি জান্নাতাকা, ওয়া মিনাল ইয়াকীনি মা তুহাওয়্িযনু বিহি ‘আলাইনা মাসাইবাদ দুনইয়া, ওয়া মাত্তি’না বি আসমা‘ইনা ওয়া আবসারিনা ওয়া কুউয়্যাতিনা মা আহ্‌ইয়াতানা, ওয়াজ‘আলহাল ওয়ারিসা মিন্না, ওয়াজ‘আল সা’রানা ‘আলা মান যালামানা, ওয়ান সুরনা ‘আলা মান ‘আদানা, ওয়ালা তাজ‘আলিদ দুনইয়া আকবারা হাম্মানা, ওয়া লা মাবলাগা ‘ইলমিনা, ওয়া লা তাজ‘আল মুসীবাতানা ফি দীনিনা, ওয়া লা তুসাল্লিত ‘আলাইনা মান লা ইয়াখাফুকা ওয়া লা ইয়ারহামনা’
অর্থাৎ হে আল্লাহ! তুমি আমাদের অন্তরে এমন ভীতির সঞ্চার করে দাও যা আমাদের ও পাপ কাজের মধ্যে প্রতিবন্ধক হতে পারে। আমাদের এমন আনুগত্য প্রদান কর যা আমাদের বেহেশতে পৌঁছে দেওয়ার উপকরণ হয়। আর আমাদের অন্তরে এমন বিশ্বাস উদয় করে দাও যা আমাদের বাস্তব জীবনের অনিষ্ঠতা ও ক্ষতির প্রতিষেধক হতে পারে। আর তুমি যত দিন আমাদের জীবিত রাখবে, তত দিন আমাদের শ্রবণশক্তি ও দৃষ্টিশক্তি অক্ষত রাখবে। যাতে আমরা লাভবান হতে সমর্থ হই। এ কল্যাণ আমাদের পরেও জারি রেখো। অধিকন্তু যে আমাদের প্রতি অত্যাচার করবে, আমাদের প্রতিশোধ তুমি তাদের ওপর গ্রহণ করা। আর আমাদের আমাদের শত্রুদের ওপর সাহায্য কর। এই পার্থিব জীবনকে আমাদের একমাত্র লক্ষ্যে পরিণত করো না এবং সেটাকে জ্ঞানের শেষ পরিণতি করো না। দ্বীনের ব্যাপারে আমাদের বিপদে নিক্ষেপ করো না। আমাদের পাপের কারণে আমাদের ওপর এমন শাসক চাপিয়ে দিও না, যার অন্তরে তোমার ভয়ভীতি নেই এবং যে আমাদের প্রতি অনুকম্পা প্রদর্শন করবে না।

৩৩. ‘আল্লাহুম্মা ইন্নী আসআলুকা মুজিবাতি রাহমাতিকা, ওয়া ‘আযাইমা মাগফিরাতিকা, ওয়াল গানীমাতা মিন কুল্লি বাররিন, ওয়াস সালামাতা মিন কুল্লি ইসমিন, ওয়াল ফাউযা বিল জান্নাতি, ওয়ান নাজাতা মিনান নারি’
অর্থাৎ হে আল্লাহ! আমি তোমার কাছে তোমার রহমতের কারণসমূহ, তোমার ক্ষমালাভের দৃঢ় ইচ্ছা, প্রত্যেক সৎকাজের গণিমত এবং পাপকাজ হতে নিরাপত্তা, জান্নাত লাভের সৌভাগ্য এবং জাহান্নাম হতে পরিত্রাণ লাভের প্রার্থনা করছি।

৩৪. ‘আল্লাহুম্মা লা তাদা‘ লানা যাম্বান ইল্লা গাফারতাহু, ওয়া লা ‘আইবান ইল্লা সাতারতাহু, ওয়া লা হাম্মান ইল্লা ফার‌্যাজতাহু, ওয়া লা দাইনান ইল্লা কাদাইতাহু, ওয়া লা হাজাতাম মিন হাওয়াইজিদ দুনইয়া ওয়াল আখিরাতি হিয়া লাকা রিদান ওয়ালানা সালাহুন ইল্লা কাদাইতাহা ইয়া আরহামার রাহিমীনা’
অর্থাৎ হে আল্লাহ! তুমি আমাদের সর্বপ্রকার অপরাধ মার্জনা কর। সর্বপ্রকার দোষত্রুটি গোপন কর। সব দুশ্চিন্তা অপসারিত কর। সব ঋণ পরিশোধ করে দাও। দুনিয়া ও আখিরাতের সব প্রয়োজন পূর্ণ কর, যাতে তুমি সন্তুষ্ট থাক এবং যার মধ্যে আমাদের কল্যাণ নিহিত রয়েছে হে পরম দয়ালু!

৩৫. ‘আল্লাহুম্মা ইন্নী আসআলুকা রাহমাতাম মিন ইনদিকা, তাহদী বিহা কালবী, ওয়া তাজমা‘উ বিহা আমরী, ওয়া তা’লামু বিহা শা’ছী, ওয়া তাহফাযু বিহা গাইবী, ওয়া তারফা‘উ বিহা শাহিদী, ওয়া তুবায়্িযদা বিহা ওয়াজহী, ওয়া তুযাক্কী বিহা ‘আমালী, ওয়া তুলহিমুনী বিহা রুশদী, ওয়া তারাদ্দু বিহাল ফিতানা ‘আন্নী, ওয়া তা’সিমুনী বিহা মিন কুল্লি সুউইন’
অর্থাৎ হে আল্লাহ! আমি তোমার কাছে এমন রহমত যাচঞা করছি যা দ্বারা আমার হৃদয় সৎপথে পরিচালিত হয়, আমার কার্যাদি যথাযথভাবে সুসম্পন্ন হয়, অন্তরের অশান্তি বিদূরীত হয়, গোপনীয়তা সুরক্ষিত থাকে, লোকসমাজে মান উন্নত হয়, আমার চেহারা উজ্জল হয়, আমার আমল নিষ্কলুষ হয়, আমি সুপথের দিশারী হতে পারি। আমার থেকে ফেতনা ফাসাদ দূরে থাকে এবং সর্বপ্রকার অমঙ্গল থেকে আমাকে বাঁচিয়ে রাখে।

৩৬. ‘আল্লাহুম্মা ইন্নী আসআলুকাল ফাউযা ইয়াউমাল কাদাই, ওয়া আইশাস সু‘আদায়ি, ওয়া মানযিলাশ্ শুহাদায়ি, ওয়া মুরাফাকাতিল আম্বিয়ায়ি, ওয়ান নাছরা আলাল আ’দায়ি’
অর্থাৎ হে আল্লাহ! আমি তোমার কাছে শেষ বিচার দিনের সফলতা, সুখী সজ্জনের ন্যায় জীবন যাপন, শহীদদের মর্যাদা, নবীদের সাহচর্য এবং শত্রুদের বিরুদ্ধে সাহায্য কামনা করছি।

৩৭. ‘আল্লাহুম্মা ইন্নী আসআলুকা সিহ্‌হাতান ফী ঈমানিন, ওয়া ঈমানান ফী হুসনি খুলুকিন, ওয়া নাজাহান ইয়াতবা‘উহু ফালাহুন, ওয়া রাহমাতাম মিনকা ওয়া ‘আফিয়াতান মিনকা ওয়া মাগফিরাতাম মিনকা ওয়া রিদওয়ানান’
অর্থাৎ হে আল্লাহ! তোমার কাছে আমি ঈমানের নিষ্কলুষতা প্রার্থনা করছি। আর এমন চরিত্র কামনা করি যার ভেতর ঈমানের প্রভাব কার্যকরী থাকবে এবং এমন সাফল্য আশা করি যা দ্বারা পরকালে মুক্তি পেতে পারি। আর তোমার রহমত, বরকত, ক্ষমা ও মাগফিরাত এবং সন্তুষ্টি কামনা করছি।

৩৮. ‘আল্লাহুম্মা ইন্নী আসআলুকাস সিহ্‌হাতা ওয়াল ‘আফিয়াতা, ওয়া হুসনাল খুলুকি ওয়ার রিদাআ বিল কাদরি’
অর্থাৎ হে আল্লাহ! আমি তোমার কাছে সুস্বাস্থ্য, পবিত্রতা, উত্তম চরিত্র এবং ভাগ্যের প্রতি সন্তুষ্ট থাকার মনোবল কামনা করছি।

৩৯. ‘আল্লাহুম্মা ইন্নী আউযু বিকা মিন শাররি নাফসী, ওয়া মিন শাররি কুল্লি দাব্বাতিন আনতা আখিযুম বিনাছিয়াতিহা ইন্না রাব্বি ‘আলা সিরাতিম মুসতাকিম’
অর্থাৎ হে আল্লাহ! আমি আমার অন্তরের অপকারিতা এবং পৃথিবীর বুকে চলমান জীবজন্তু-যাদের ভাগ্যরাশি তোার হাতের মুঠোয় রয়েছে তাদের অপকারিতা হতে তোমার কাছে আশ্রয় প্রার্থনা করছি। নিশ্চয়ই আমার প্রতিপালক সহজ সরল পথে রয়েছেন।

৪০. ‘আল্লাহুম্মা ইন্নাকা তাসমাউ কালামী, ওয়া তারা মাকানী, ওয়া তা’লামু সির‌্যী ওয়া ‘আলানিয়্যাতী, ওয়া লা ইয়াখফা ‘আলাইকা শাইয়ুম মিন আমরী, ওয়া আনাল বায়িছুল ফাকীরু, ওয়াল মুসতাগীছুল মুসতাজীরু, ওয়াল ওয়াজালুল মুশফিকুল মুকিরু্যল মু’তারিফু ইলাইকা বিযাম্বিহি, আসআলুকা মাসআলাতাল মিসকীনি, ওয়া আবতাহিলু ইলাইকা ইবতিহালাল মুযনিবিয যালীলি, ওয়া আদউকা দোয়াআল খাইফিদ দারীরি, দোয়াআ’ মান খাদা‘আত লাকা রাকবাতহু, ওয়া যাল্লা লাকা জিসমাহু, ওয়া রাগিমা লাকা আনফাহু’
অর্থাৎ হে আল্লাহ! অবশ্যই তুমি আমার বক্তব্য শুনছো, আমার অবস্থান অবলোকন করছো, আমার প্রকাশ্য ও অপ্রকাশ্য সবই জ্ঞাত আছ, আমার এমন কিছু নেই যা তোমার অজানা আছে। আমি নিঃস্ব, সহায় সম্বলহীন ফকির তোমার দরবারে যাচ্ঞা করছি ও আশ্রয় প্রার্থনা করছি, আমি ভীত, সন্ত্রস্ত, আমি আমার কৃত অপরাধের কথা স্বীকার করছি। আমি নিঃস্ব মিসকীন, আমি নিকৃষ্ট পাপাচারীর ন্যায় অশ্রুসজল নয়নে ক্রন্দন করছি। লজ্জায় ভারাক্রান্ত হৃদয়ে বিনীতভাবে কাকুতি মিনতি করছি। তাছাড়া আমি তোমার কাছে ঐ ব্যক্তির ন্যায় মিনতি জানাই যার স্কন্ধ তোমার কাছে বিনীত, যার দেহ তোমার কাছে অপমানিত এবং যার নাক তোমার কাছে ধুল্যবলুন্ঠিত।
اللَّهُمَّ إِنِّي أَسْأَلُكَ مِنْ الْخَيْرِ كُلِّهِ عَاجِلِهِ وَآجِلِهِ مَا عَلِمْتُ مِنْهُ وَمَا لَمْ أَعْلَمْ- وَأَعُوذُ بِكَ مِنْ الشَّرِّ كُلِّهِ عَاجِلِهِ وَآجِلِهِ مَا عَلِمْتُ مِنْهُ وَمَا لَمْ أَعْلَمْ - اللَّهُمَّ إِنِّي أَسْأَلُكَ مِنْ خَيْرِ مَا سَأَلَكَ عَبْدُكَ وَنَبِيُّكَ وَأَعُوذُ بِكَ مِنْ شَرِّ مَا عَاذَ بِهِ عَبْدُكَ وَنَبِيُّكَ - اللَّهُمَّ إِنِّي أَسْأَلُكَ الْجَنَّةَ وَمَا قَرَّبَ إِلَيْهَا مِنْ قَوْلٍ أَوْ عَمَلٍ - وَأَعُوذُ بِكَ مِنْ النَّارِ وَمَا قَرَّبَ إِلَيْهَا مِنْ قَوْلٍ أَوْ عَمَلٍ - وَأَسْأَلُكَ أَنْ تَجْعَلَ كُلَّ قَضَاءٍ قَضَيْتَهُ لِي خَيْرًا

উচ্চারণ: আল্লাহুম্মা ইন্নী আসআলুকা মিনাল খাইরি কুল্লিহি আজিলিহি ওয়া আজিলিহি মা আলিমতু মিনহু ওয়া মা লাম আ’লাম। ওয়া আঊজু বিকা মিনাশ শাররি কুল্লিহি আজিলিহি ওয়া আজিলিহি মা আলিমতু মিনহু ওয়া মা লাম আ’লাম। আল্লাহুম্মা ইন্নী আসআলুকা মিন খাইরি মা সাআলাকা আব্দুকা ওয়া নাবিয়্যুকা ওয়া আঊজু বিকা মিন শাররি মা আ’-জা বিহি আব্দুকা ওয়া নাবিয়্যুকা। আল্লাহুম্মা ইন্নী আসআলুকাল জান্নাতা ওয়া মা কররাবা ইলাইহা মিন কওলিন আও আমালিন। ওয়া আঊজু বিকা মিনান্নারি ওয়া মা কররাবা ইলাইহা মিন কওলিন আও আমালিন। ওয়া আসআলুকা আন-তাজ’আলা কুল্লা কাজা-ইন কাজাইতাহু লী খাইরান।

অর্থ: “হে আল্লাহ! দুনিয়া ও আখিরাতের আমার জানা অজানা যত কল্যাণ ও নেয়ামাত আছে তা সবই আমি চাই। দুনিয়া ও আখিরাতের আমার জানা-অজানা সকল অকল্যাণ থেকে তোমার নিকট আশ্রয় চাই।

হে আল্লাহ! আমি তোমার নিকট ঐ সব কল্যাণ চাচ্ছি যা তোমার বান্দা ও নবী সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়াসাল্লাম চেয়েছিলেন এবং তোমার নিকট ঐ সব অমঙ্গল থেকে আশ্রয় চাচ্ছি যা থেকে তোমার বান্দা ও নবী সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়াসাল্লাম আশ্রয় চেয়েছিলেন।

হে আল্লাহ! আমি তো বেহেশতে যেতে চাই। আর সে কথা ও কাজের তাওফীক চাই যা সহজেই আমাকে বেহেশতে পৌঁছাবে। হে আল্লাহ! জাহান্নামের আগুন থেকে তোমার নিকট আশ্রয় চাই এবং যে কথা ও কাজ মানুষকে জাহান্নামবাসী করে সেগুলো থেকেও তোমার কাছে আশ্রয় চাই। আর প্রতিটি কাজের বিচারে আমার জন্য কল্যাণকর ফায়সালা করে দিও।” -ইবনে মাজাহ:৩৮৪৬; মুসনাদে আহমাদ: ২৪৪৯৮; সহিহ আল-জামে: ১২৭৬
রাব্বুল আলামিন আমাদের মুনাজাতে বা একাকী সব সময় বেশি বেশি এই দুআ করার তাওফিক দান করুন। আমীন।




✔ ৯. আরাফায় অবস্থান এবং এই দিবসের ফযীলত বর্ণনায় রাসূল (ﷺ) বলেন,

«مَا مِنْ يَوْمٍ أَكْثَرَ مِنْ أَنْ يُعْتِقَ اللَّهُ فِيهِ عَبْدًا مِنَ النَّارِ مِنْ يَوْمِ عَرَفَةَ وَإِنَّهُ لَيَدْنُو ثُمَّ يُبَاهِى بِهِمُ الْمَلاَئِكَةَ فَيَقُولُ مَا أَرَادَ هَؤُلاَءِ»

‘আরাফার দিন ব্যতীত অন্য কোন দিনে মহান আল্লাহ এতবেশী সংখ্যক বান্দাকে জাহান্নামের আগুন থেকে মুক্ত করেন না। তিনি এই দিন কাছাকাছি চলে আসেন এবং বান্দাদেরকে নিয়ে গর্ব করে ফেরেশতামণ্ডলীকে বলেন, ওরা কি চায়?’ (মুসলিম, হা/৩২৮৮, আয়েশা (রাদিয়াল্লাহু ‘আনহা) হতে বর্ণিত)। হজ্জ ও ওমরা
এই দিনে দো‘আ করার ফযীলত বর্ণনায় রাসূল (ﷺ) বলেন,

«خَيْرُ الدُّعَاءِ دُعَاءُ يَوْمِ عَرَفَةَ، وَخَيْرُ مَا قُلْتُ أَنَا وَالنَّبِيُّونَ مِنْ قَبْلِي: لاَ إِلَهَ إِلاَّ اللَّهُ وَحْدَهُ لاَ شَرِيكَ لَهُ، لَهُ الْمُلْكُ وَلَهُ الحَمْدُ وَهُوَ عَلَى كُلِّ شَيْءٍ قَدِيرٌ»

‘সর্বশ্রেষ্ঠ দো‘আ হচ্ছে আরাফার দিবসের দো‘আ। আমি এবং নবীগণ সর্বোত্তম যে দো‘আটি করেছি, তা হচ্ছে এই, «لاَ إِلَهَ إِلاَّ اللَّهُ وَحْدَهُ لاَ شَرِيكَ لَهُ، لَهُ الْمُلْكُ وَلَهُ الحَمْدُ وَهُوَ عَلَى كُلِّ شَيْءٍ قَدِيرٌ» (উচ্চারণ: লা ইলা-হা ইল্লাল্লা-হু ওয়াহ্দাহূ লা শারীকা লাহূ, লাহুল মুলকু

হজ্জ ও ওমরা
ওয়ালাহুল হামদু ওয়া হুওয়া আলা কু্ল্লি শাইয়িন ক্বদীর), অর্থাৎ আল্লাহ ছাড়া কোন হক্ব মা‘বূদ নেই। তিনি এক ও অদ্বিতীয়, তাঁর কোনো শরীক নেই। যাবতীয় রাজত্ব তাঁরই এবং তাঁর জন্যই যাবতীয় প্রশংসা। তিনি সবকিছুর উপর ক্ষমতাবান’ (তিরমিযী, হা/৩৫৮৫, আব্দুল্লাহ ইবনে ওমর (রাদিয়াল্লাহু ‘আনহুমা) থেকে বর্ণিত, হাদীছটি ‘হাসান লিগায়িরিহী’, আলবানী (রহেমাহুল্লাহ) প্রণীত ‘সিলসিলাহ সহিহাহ্র ১৫০৩ নং হাদীছ দ্রষ্টব্য)।

আরাফায় দো‘আ করার সময় দুই হাত উঠিয়ে দো‘আ করার কথা হাদীছে এসেছে। উসামা ইবনে যায়েদ (রাযিয়াল্লাহু আনহুমা) বলেন,

«كُنْتُ رِدْفَ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ بِعَرَفَاتٍ فَرَفَعَ يَدَيْهِ يَدْعُو، فَمَالَتْ بِهِ نَاقَتُهُ فَسَقَطَ خِطَامُهَا، فَتَنَاوَلَ الْخِطَامَ بِإِحْدَى يَدَيْهِ وَهُوَ رَافِعٌ يَدَهُ الأُخْرَى»

‘আরাফায় (উটের পিঠে) আমি রাসূল (ﷺ)-এর পেছনে ছিলাম। তিনি দুই হাত উঠিয়ে দো‘আ করেন। তাঁর উটটি একটু ঝুঁকে পড়লে উটের লাগাম পড়ে যায়। অতঃপর তিনি এক হাত উত্তোলিত অবস্থায় অপর হাত দিয়ে লাগামটি উঠান’ (নাসা‘ঈ, হা/৩০১১, সনদ ‘সহিহ’)।

আরাফায় দো‘আ করার জন্য নির্দিষ্ট কোন দো‘আ নেই। হজ্জ পালনকারী তার প্রভুর যিকর-আযকার করবে, তালবিয়া পাঠ করবে, তার প্রভুর নিকট প্রার্থনা করবে, কুরআন তেলাওয়াত করবে। পবিত্র কুরআন ও সহিহ হাদীছে বর্ণিত দো‘আসমূহ পড়া উচি । কেননা এই দো‘আগুলি যেমন ব্যাপক অর্থবোধক, তেমনি এগুলিতে রয়েছে দো‘আয় ভুল-ভ্রান্তি থেকে বাঁচার উপায়।

এখানে কুরআন ও সহিহ সুন্নাহ থেকে কতিপয় দো‘আ উল্লেখ করা যথোপযুক্ত মনে করছি। আরাফা ও মুযদালিফায় অবস্থানকালে, ত্বওয়াফ ও সা‘ঈতে এবং সর্বাবস্থায় উক্ত দো‘আসমূহের মাধ্যমে একজন মুসলিমের প্রার্থনা করা উচি । এসব দো‘আর মাধ্যমে সে স্বলাতের সেজদাতে এবং সালাম ফিরানোর আগে প্রার্থনা করতে পারে। ইবনে আব্বাস (রাদিয়াল্লাহু ‘আনহুমা) বলেন,

«أَلاَ وَإِنِّى نُهِيتُ أَنْ أَقْرَأَ الْقُرْآنَ رَاكِعًا أَوْ سَاجِدًا فَأَمَّا الرُّكُوعُ فَعَظِّمُوا فِيهِ الرَّبَّ عَزَّ وَجَلَّ وَأَمَّا السُّجُودُ فَاجْتَهِدُوا فِى الدُّعَاءِ فَقَمِنٌ أَنْ يُسْتَجَابَ لَكُمْ»

‘সাবধান! রুকূ এবং সেজদারত অবস্থায় আমাকে কুরআন পড়তে নিষেধ করা হয়েছে। তবে রুকূতে তোমরা আল্লাহ্র বড়ত্ব বর্ণনা কর এবং সেজদায় বেশী বেশী দো‘আ করার চেষ্টা কর। কেননা এটি তোমাদের দো‘আ ক্ববূলের বেশি উপযুক্ত’ (মুসলিম, হা/১০৭৪)। আব্দুল্লাহ ইবনে মাসঊদ (রাদিয়াল্লাহু ‘আনহু) বর্ণিত তাশাহ্হুদের বিবরণ সম্বলিত হাদীছের শেষাংশে এসেছে,

«ثُمَّ لِيَتَخَيَّرْ مِنْ اَلدُّعَاءِ أَعْجَبُهُ إِلَيْهِ, فَيَدْعُو»

‘অতঃপর সে তার পছন্দমত দো‘আ চয়ন করে তা দিয়ে দো‘আ করবে’ (বুখারী, হা/৮৩৫; মুসলিম, হা/৮৯৮)। ইমাম আবূ দাঊদ (রহেমাহুল্লাহ) ‘স্বলাতে দো‘আ’ অনুচ্ছেদের ৮৮৪ নং হাদীছের পরে বলেন, ‘ইমাম আহমাদ বলেছেন, ফরয স্বলাতে কুরআনের দো‘আ সংক্রান্ত আয়াতসমূহ দ্বারা দো‘আ করা আমার নিকট পছন্দনীয়’। ইহা রুকূ ও সেজদায় নিষিদ্ধ কুরআন তেলাওয়াতের অন্তর্ভুক্ত গণ্য হবে না; বরং তা দো‘আ। উদাহরণস্বরূপ বলা যায়, কেউ যদি সেজদায় পড়ে,

﴿ قَالَ رَبِّ ٱشۡرَحۡ لِي صَدۡرِي ٢٥ ﴾ [طه: ٢٥]

অথবা

﴿ قَالَ رَبِّ إِنِّي ظَلَمۡتُ نَفۡسِي فَٱغۡفِرۡ لِي﴾ [القصص: ١٦]

তাহলে তাকে তেলাওয়াতকারী বলা হবে না; বরং সে দো‘আকারী হিসাবে গণ্য হবে।

নীচে পবিত্র কুরআন ও সহিহ হাদীছে বর্ণিত কতিপয় যিকর-আযকার ও দো‘আ উল্লেখ করা হল, যেগুলির মাধ্যমে আরাফাসহ অন্যান্য যেকোন স্থানে দো‘আ করা যাবেঃ

﴿ فَإِن تَوَلَّوۡاْ فَقُلۡ حَسۡبِيَ ٱللَّهُ لَآ إِلَٰهَ إِلَّا هُوَۖ عَلَيۡهِ تَوَكَّلۡتُۖ وَهُوَ رَبُّ ٱلۡعَرۡشِ ٱلۡعَظِيمِ ١٢٩ ﴾ [التوبة: ١٢٩]

(উচ্চারণ: হাসবিয়াল্লা-হু লা- ইলা-হা ইল্লা- হুওয়া, ‘আলাইহি তাওয়াক্কালতু ওয়া হুওয়া রব্বুল আরশিল আযীম),

অর্থ: ‘আল্লাহই আমার জন্য যথেষ্ট, তিনি ব্যতীত আর কোনো (হক্ব) মা‘বূদ নেই। আমি তাঁরই উপর ভরসা করি এবং তিনিই মহান আরশের রব্ব’ (তওবাহ ১২৯)।

﴿ فَتَعَٰلَى ٱللَّهُ ٱلۡمَلِكُ ٱلۡحَقُّۖ لَآ إِلَٰهَ إِلَّا هُوَ رَبُّ ٱلۡعَرۡشِ ٱلۡكَرِيمِ ﴾ [المؤمنون: ١١٦]

(উচ্চারণ: ফাতা‘আ-লাল্লা-হুল মালিকুল হাক্ব, লা- ইলা-হা ইল্লা- হুওয়া, রব্বুল আরশিল কারীম)

অর্থ: ‘অতএব, শীর্ষ মহিমায় আল্লাহ, তিনি সত্যিকার মালিক, তিনি ব্যতীত কোন (হক্ব) মা‘বূদ নেই। তিনি সম্মানিত আরশের রব্ব’ (আল-মুমিনূন ১১৬)।

﴿ ٱلۡحَمۡدُ لِلَّهِ وَسَلَٰمٌ عَلَىٰ عِبَادِهِ ٱلَّذِينَ ٱصۡطَفَىٰٓۗ ﴾ [النمل: ٥٩]

(উচ্চারণ: আল-হামদু লিল্লা-হি ওয়া সালা-মুন ‘আলা- ইবা-দিহিল্লাযীনাছ্ত্বফা-)

অর্থ: ‘সকল প্রশংসাই আল্লাহ্র এবং শান্তি তাঁর মনোনীত বান্দাগণের প্রতি’ (নামল ৫৯)।

﴿ ٱلۡحَمۡدُ لِلَّهِ ٱلَّذِي لَهُۥ مَا فِي ٱلسَّمَٰوَٰتِ وَمَا فِي ٱلۡأَرۡضِ وَلَهُ ٱلۡحَمۡدُ فِي ٱلۡأٓخِرَةِۚ وَهُوَ ٱلۡحَكِيمُ ٱلۡخَبِيرُ ١ ﴾ [سبا: ١]

(উচ্চারণ: আল-হামদু লিল্লা-হিল্লাযী লাহূ মা- ফিস্সামাওয়া-তি ওয়ামা- ফিল-আরযি, ওয়ালাহুল হাম্দু ফিলআ-খিরতি, ওয়াহুওয়াল হাকীমুল খাবীর),

অর্থ: ‘সমস্ত প্রশংসা আল্লাহ্র, যিনি আসমান ও যমীনের সব কিছুর মালিক। তাঁরই প্রশংসা পরকালে। তিনি প্রজ্ঞাময়, সম্যক অবহিত’ (সাবা ১)।

﴿حَسۡبِيَ ٱللَّهُۖ عَلَيۡهِ يَتَوَكَّلُ ٱلۡمُتَوَكِّلُونَ ٣٨ ﴾ [الزمر: ٣٨]

(উচ্চারণ: হাসবিয়াল্লা-হু ‘আলাইহি ইয়াতাওয়াক্কালুল মুতাওয়াক্কিলূন),

অর্থ: ‘আমার জন্য আল্লাহই যথেষ্ট। ভরসাকারীরা তাঁরই উপর ভরসা করে’ (যুমার ৩৮)।

﴿ قُلۡ هُوَ ٱلرَّحۡمَٰنُ ءَامَنَّا بِهِۦ وَعَلَيۡهِ تَوَكَّلۡنَاۖ ﴾ [الملك: ٢٩]

(উচ্চারণ: হুওয়ার্রহমা-নু আ-মান্না- বিহী ওয়া ‘আলাইহি তাওয়াক্কালনা-),

অর্থ: ‘তিনিই পরম করুণাময়। আমরা তাঁর প্রতি ঈমান আনি এবং তাঁরই উপর ভরসা করি’ (মুলক ২৯)।

«لاَ إِلَهَ إِلاَّ اللَّهُ وَحْدَهُ لاَ شَرِيكَ لَهُ لَهُ الْمُلْكُ وَلَهُ الْحَمْدُ وَهُوَ عَلَى كُلِّ شَىْءٍ قَدِيرٌ»

(উচ্চারণ: লা- ইলা-হা ইল্লাল্লা-হু ওয়াহ্দাহূ লা- শারীকা লাহূ, লাহুল মুলকু, ওয়ালাহুল হাম্দু, ওয়া হুওয়া ‘আলা- কুল্লি শাইয়িন ক্বদীর),

অর্থ: ‘আল্লাহ ছাড়া কোন (হক্ব) মা‘বূদ নেই। তিনি একক, তাঁর কোনো শরীক নেই। সমস্ত রাজত্ব তাঁরই এবং তাঁরই জন্য যাবতীয় প্রশংসা। তিনি সব কিছুর উপর ক্ষমতাবান’।

«لَا حَوْلَ وَلَا قُوَّةَ إِلَّا بِاللَّهِ»

(উচ্চারণ: লা- হাওলা ওয়ালা- ক্বুওওয়াতা ইল্লা- বিল্লা-হ),

অর্থ: ‘নেই কোন ক্ষমতা এবং নেই কোন শক্তি আল্লাহ ব্যতীত’।

«حَسْبُنَا اللَّهُ وَنِعْمَ الْوَكِيلُ»

(উচ্চারণ: হাসবুনাল্লা-হু ওয়া নি‘মাল ওয়াকীল),

অর্থ: ‘আমাদের জন্য আল্লাহই যথেষ্ট। তিনি কতই না চমৎকার রক্ষাকারী’।

«سُبْحَانَ اللَّهِ وَبِحَمْدِهِ سُبْحَانَ اللَّهِ الْعَظِيمِ»

(উচ্চারণ: সুবহা-নাল্লা-হি ওয়া বিহামদিহী, সুবহা-নাল্লা-হিল ‘আযীম),

অর্থ: ‘আমি আল্লাহ্র পবিত্রতা ঘোষণা করছি এবং তাঁর প্রশংসা আদায় করছি। আমি মহান আল্লাহ্র পবিত্রতা বর্ণনা করছি’।

«سُبْحَانَ اللَّهِ وَالْحَمْدُ لِلَّهِ وَلاَ إِلَهَ إِلاَّ اللَّهُ وَاللَّهُ أَكْبَرُ»

(উচ্চারণ: সুবহা-নাল্লা-হি ওয়ালহামদু লিল্লা-হি, ওয়ালা- ইলা-হা ইল্লাল্লা-হু, ওয়াল্লা-হু আকবার),

অর্থ: ‘আমি আল্লাহ্র পবিত্রতা বর্ণনা করছি। যাবতীয় প্রশংসা তাঁরই নিমিত্তে। আল্লাহ ব্যতীত কোন (হক্ব) মা‘বূদ নেই। আল্লাহ সবচেয়ে বড়’।

«سُبْحَانَ اللَّهِ وَبِحَمْدِهِ عَدَدَ خَلْقِهِ وَرِضَا نَفْسِهِ وَزِنَةَ عَرْشِهِ وَمِدَادَ كَلِمَاتِهِ»

(উচ্চারণ: সুবহা-নাল্লা-হি ওয়া বিহামদিহী ‘আদাদা খল্ক্বিহী ওয়া রিযা- নাফসিহী ওয়া যিনাতা আরশিহী ওয়া মিদা-দা কালিমা-তিহ্), অর্থ: ‘আমি আল্লাহ্র পবিত্রতা ও প্রশংসা জ্ঞাপন করছি তাঁর সৃষ্টিকুলের সংখ্যার সমপরিমাণ, তাঁর সত্ত্বার সন্তুষ্টির সমতুল্য এবং তাঁর আরশের ওযন ও কালেমাসমূহের ব্যাপ্তি সমপরিমাণ’।

«لاَ إِلَهَ إِلاَّ اللَّهُ وَحْدَهُ لاَ شَرِيكَ لَهُ اللَّهُ أَكْبَرُ كَبِيرًا وَالْحَمْدُ لِلَّهِ كَثِيرًا سُبْحَانَ اللَّهِ رَبِّ الْعَالَمِينَ لاَ حَوْلَ وَلاَ قُوَّةَ إِلاَّ بِاللَّهِ الْعَزِيزِ الْحَكِيمِ، اَللَّهُمَّ اغْفِرْ لِيْ وَارْحَمْنِيْ وَاهْدِنِيْ وَارْزُقْنِيْ»

(উচ্চারণ: লা- ইলা-হা ইল্লাল্লা-হু ওয়াহ্দাহূ লা- শারীকা লাহূ, আল্লা-হু আকবারু কাবীরান, ওয়ালহামদু লিল্লা-হি কাছীরান, সুবহা-নাল্লা-হি রব্বিল ‘আলামীন, লা- হাওলা ওয়ালা- ক্বুওওয়াতা ইল্লা- বিল্লা-হিল আযীযিল হাকীম, আল্লা-হুম্মাগফিরলী ওয়ারহামনী ওয়াহ্দিনী ওয়ারযুক্বনী),

অর্থ: ‘আল্লাহ ছাড়া কোন (হক্ব) মা‘বূদ নেই। তিনি একক, তাঁর কোনো শরীক নেই। আল্লাহ সবচেয়ে বড়। যাবতীয় এবং অগণিত প্রশংসা আল্লাহ্র জন্য। সমগ্র সৃষ্টিকুলের রব্ব আল্লাহ্র পবিত্রতা বর্ণনা করছি। নেই কোন ক্ষমতা এবং নেই কোন শক্তি পরাক্রমশালী, প্রজ্ঞাময় আল্লাহ ব্যতীত। হে আল্লাহ! আপনি আমাকে ক্ষমা করুন, আমার প্রতি রহমত বর্ষণ করুন, আমাকে হেদায়াত দান করুন এবং আমাকে রিযিক্ব দান করুন’।

«رَضِيتُ بِاللَّهِ رَبًّا وَبِالإِسْلاَمِ دِينًا وَبِمُحَمَّدٍ رَسُولاً»

(উচ্চারণ: রযীতু বিল্লা-হি রব্বান, ওয়াবিল ইসলা-মি দ্বীনান, ওয়াবি মুহাম্মাদিন রাসূলা),

অর্থ: ‘আমি সন্তুষ্ট হয়ে গেলাম আল্লাহকে রব্ব হিসেবে, ইসলামকে দ্বীন হিসাবে এবং মুহাম্মাদকে রাসূল হিসেবে গ্রহণ করে’।

«سُبْحَانَكَ اللَّهُمَّ وَبِحَمْدِكَ وَتَبَارَكَ اسْمُكَ وَتَعَالَى جَدُّكَ وَلَا إِلَهَ غَيْرُكَ»

(উচ্চারণ: সুবহা-নাকাল্লা-হুম্মা ওয়া বিহামদিকা ওয়া তাবা-রাকাসমুকা ওয়া তা‘আ-লা- জাদ্দুকা ওয়ালা ইলা-হা গয়রুক্),

অর্থ: ‘হে আল্লাহ! আমি আপনার পবিত্রতা বর্ণনা করছি এবং আপনার প্রশংসা জ্ঞাপন করছি। আপনার নাম অতি বরকতময় এবং আপনার সম্মান সুমহান। আপনি ছাড়া কোন (হক্ব) মা‘বূদ নেই’।

«لَا إِلَهَ إِلَّا اللَّهُ الْعَظِيمُ الْحَلِيمُ لَا إِلَهَ إِلَّا اللَّهُ رَبُّ الْعَرْشِ الْعَظِيمِ لَا إِلَهَ إِلَّا اللَّهُ رَبُّ السَّمَوَاتِ وَرَبُّ الْأَرْضِ وَرَبُّ الْعَرْشِ الْكَرِيمِ»

(উচ্চারণ: লা- ইলা-হা ইল্লাল্লা-হুল আযীমুল হালীম, লা- ইলা-হা ইল্লাল্লা-হু রব্বুল আরশিল আযীম, লা- ইলা-হা ইল্লাল্লা-হু রব্বুস্সামাওয়া-তি ওয়া রব্বুল আরযি ওয়া রব্বুল ‘আরশিল কারীম),

অর্থ: ‘মহান এবং পরম সহিষ্ণু আল্লাহ ব্যতীত আর কোনো (হক্ব) মা‘বূদ নেই। মহান আরশের প্রতিপালক আল্লাহ ব্যতীত আর কোন (হক্ব) মা‘বূদ নেই। সম্মানিত আরশের প্রতিপালক এবং আসমান ও যমীনের প্রতিপালক আল্লাহ ব্যতীত কোনো (হক্ব) মা‘বূদ নেই’।

﴿رَبَّنَا تَقَبَّلۡ مِنَّآۖ إِنَّكَ أَنتَ ٱلسَّمِيعُ ٱلۡعَلِيمُ ١٢٧ ﴾ [البقرة: ١٢٧]

(উচ্চারণ: রব্বানা- তাক্বাব্বাল মিন্না- ইন্নাকা আনতাস্সামী‘উল ‘আলীম),

অর্থ: ‘হে আমাদের প্রতিপালক! আমাদের পক্ষ থেকে ক্ববূল করে নিন। নিশ্চয়ই আপনি সর্বশ্রোতা, সর্বজ্ঞ’ (বাক্বারাহ ১২৭)।

﴿ رَبَّنَآ ءَاتِنَا فِي ٱلدُّنۡيَا حَسَنَة وَفِي ٱلۡأٓخِرَةِ حَسَنَة وَقِنَا عَذَابَ ٱلنَّارِ ٢٠١ ﴾ [البقرة: ٢٠١]

(উচ্চারণ: রব্বানা- আ-তিনা ফিদ্দুন্ইয়া- হাসানাহ ওয়া ফিলআ-খিরতি হাসানাহ ওয়া ক্বিনা- ‘আযা-বান্না-র),

অর্থ: ‘হে আমাদের প্রতিপালক! আপনি আমাদেরকে দুনিয়া ও পরকাল উভয় জীবনে কল্যাণ দান করুন। আর আপনি আমাদেরকে জাহান্নামের আযাব থেকে রক্ষা করুন’ (বাক্বারাহ ২০১)।

﴿رَبَّنَا لَا تُؤَاخِذۡنَآ إِن نَّسِينَآ أَوۡ أَخۡطَأۡنَاۚ رَبَّنَا وَلَا تَحۡمِلۡ عَلَيۡنَآ إِصۡر ا كَمَا حَمَلۡتَهُۥ عَلَى ٱلَّذِينَ مِن قَبۡلِنَاۚ رَبَّنَا وَلَا تُحَمِّلۡنَا مَا لَا طَاقَةَ لَنَا بِهِۦۖ وَٱعۡفُ عَنَّا وَٱغۡفِرۡ لَنَا وَٱرۡحَمۡنَآۚ أَنتَ مَوۡلَىٰنَا فَٱنصُرۡنَا عَلَى ٱلۡقَوۡمِ ٱلۡكَٰفِرِينَ ٢٨٦ ﴾ [البقرة: ٢٨٦]

(উচ্চারণ: রব্বানা- লা-তুআ-খিয্না- ইন নাসীনা- আও আখত্বা’না-, রব্বানা- ওয়ালা- তাহমিল ‘আলাইনা- ইছরান কামা- হামাল্তাহূ ‘আলাল্লাযীনা মিন ক্বাবলিনা-, রব্বানা- ওয়ালা- তুহাম্মিল্না- মা- লা- ত্ব-ক্বাতা লানা- বিহ্, ওয়া‘ফু আন্না- ওয়াগফির লানা- ওয়ার হামনা-, আনতা মাওলা-না- ফানছুরনা- ‘আলাল ক্বওমিল কাফিরীন),

অর্থ: ‘হে আমাদের পালনকর্তা! যদি আমরা ভুলে যাই কিংবা ভুল করি, তাহলে আপনি আমাদেরকে পাকড়াও করবেন না। হে আমাদের পালনকর্তা! আমাদের উপর এমন কিছু চাপিয়ে দায়িত্ব অর্পণ করবেন না, যেমন আমাদের পূর্ববর্তীদের উপর অর্পণ করেছেন। হে আমাদের প্রভু! আপনি আমাদের উপর এমন বোঝা চাপাবেন না, যা বহন করার শক্তি আমাদের নেই। অতএব, আপনি আমাদের পাপ মোচন করে দিন। আমাদেরকে ক্ষমা করুন এবং আমাদের প্রতি দয়া করুন। আপনিই আমাদের প্রভু। সুতরাং কাফের সম্প্রদায়ের বিরুদ্ধে আপনি আমাদেরকে সাহায্য করুন’ (বাক্বারাহ ২৮৬)।

﴿رَبَّنَا لَا تُزِغۡ قُلُوبَنَا بَعۡدَ إِذۡ هَدَيۡتَنَا وَهَبۡ لَنَا مِن لَّدُنكَ رَحۡمَةًۚ إِنَّكَ أَنتَ ٱلۡوَهَّابُ ٨ ﴾ [ال عمران: ٨]

(উচ্চারণ: রব্বানা- লা-তুযিগ্ক্বুলূবানা- বা‘দা ইয্হাদায়তানা-, ওয়া হাব্লানা- মিল্লাদুনকা রহমাহ্, ইন্নাকা আনতাল ওয়াহ্হা-ব),

অর্থ: ‘হে আমাদের পালনকর্তা! সরল পথ প্রদর্শনের পর আপনি আমাদের অন্তরকে বক্র করবেন না এবং আপনি আমাদেরকে আপনার পক্ষ থেকে অনুগ্রহ দান করুন। নিশ্চয়ই আপনি বড় দাতা’ (আলে ইমরান ৮)।

﴿رَبَّنَآ إِنَّنَآ ءَامَنَّا فَٱغۡفِرۡ لَنَا ذُنُوبَنَا وَقِنَا عَذَابَ ٱلنَّارِ ١٦ ﴾ [ال عمران: ١٦]

(উচ্চারণ: রব্বানা- ইন্নানা- আ-মান্না- ফাগফির্লানা- যুনূবানা-, ওয়া ক্বিনা- ‘আযা-বান্না-র),

অর্থ: ‘হে আমাদের পালনকর্তা! আমরা ঈমান এনেছি। অতএব, আপনি আমাদের গোনাহসমূহ ক্ষমা করে দিন। আর আমাদেরকে আপনি জাহান্নামের আযাব থেকে রক্ষা করুন’ (আলে ইমরান ১৬)।

﴿قَالَ رَبِّ هَبۡ لِي مِن لَّدُنكَ ذُرِّيَّة طَيِّبَةًۖ إِنَّكَ سَمِيعُ ٱلدُّعَآءِ﴾[ال عمران: ٣٨]

(উচ্চারণ: রব্বি হাব্লী মিল্লাদুন্কা যুর্রিইয়াতান ত্বইয়্যেবাহ, ইন্নাকা সামী‘উদ্দু‘আ-),

অর্থ: ‘হে আমার পালনকর্তা! আপনি আমাকে আপনার পক্ষ থেকে উত্তম সন্তান দান করুন। নিশ্চয়ই আপনি প্রার্থনা শ্রবণকারী’ (আলে ইমরান ৩৮)।

﴿ رَبَّنَآ ءَامَنَّا بِمَآ أَنزَلۡتَ وَٱتَّبَعۡنَا ٱلرَّسُولَ فَٱكۡتُبۡنَا مَعَ ٱلشَّٰهِدِينَ٥٣﴾ [ال عمران: ٥٣]

(উচ্চারণ: রব্বানা- আ-মান্না- বিমা- আন্যালতা, ওয়াত্তাবা‘নার্রসূলা ফাকতুবনা- মা‘আশ্শা-হিদীন),

অর্থ: ‘হে আমাদের প্রতিপালক! আমরা সে বিষয়ের প্রতি ঈমান এনেছি, যা আপনি নাযিল করেছেন। আর আমরা রাসূলের আনুগত্য করেছি। অতএব, আপনি আমাদেরকে সাক্ষ্যদাতাদের তালিকাভুক্ত করে নিন’ (আলে ইমরান ৫৩)।

﴿ رَّبَّنَآ إِنَّنَا سَمِعۡنَا مُنَادِي ا يُنَادِي لِلۡإِيمَٰنِ أَنۡ ءَامِنُواْ بِرَبِّكُمۡ فََٔامَنَّاۚ رَبَّنَا فَٱغۡفِرۡ لَنَا ذُنُوبَنَا وَكَفِّرۡ عَنَّا سَئَِّاتِنَا وَتَوَفَّنَا مَعَ ٱلۡأَبۡرَارِ ١٩٣ ﴾ [ال عمران: ١٩٣]

(উচ্চারণ: রব্বানা- ইন্নানা- সামি‘না মুনা-দিইয়াই্ইউনা-দী লিল্ঈমা-নি আন আ-মিনূ বিরব্বিকুম ফাআ-মান্না-, রব্বানা- ফাগ্ফির লানা- যুনূবানা-, ওয়া কাফ্ফির আন্না- সাইয়্যেআ-তিনা-, ওয়া তাওয়াফ্ফানা- মা‘আল আবরা-র, রব্বানা- ওয়া আ-তিনা- মা- ওয়াদ্তানা- ‘আলা- রুসুলিকা ওয়ালা- তুখযিনা- ইয়াওমাল ক্বিয়া-মাহ, ইন্নাকা লা-তুখলিফুল মী‘আদ),

অর্থ: ‘হে আমাদের পালনকর্তা! আমরা নিশ্চিতরূপে একজন আহ্বানকারীকে ঈমানের প্রতি এভাবে আহ্বান করতে শুনেছি, তোমরা তোমাদের পালনকর্তার প্রতি ঈমান আন। ফলে আমরা ঈমান এনেছি। হে আমাদের পালনকর্তা! আপনি আমাদের গোনাহসমূহ মাফ করে দিন এবং আমাদের পাপসমূহ মোচন করে দিন। আর আপনি আমাদেরকে নেক লোকদের অন্তর্ভুক্ত অবস্থায় মৃত্যু দান করুন। হে আমাদের পালনকর্তা! আপনি আমাদের জন্য আপনার রাসূলগণের মাধ্যমে যার ওয়াদা করেছেন, তা আমাদেরকে দান করুন এবং ক্বিয়ামতের দিন আপনি আমাদেরকে অপমানিত করবেন না। নিশ্চয়ই আপনি ভঙ্গ করেন না অঙ্গীকার’ (আলে ইমরান ১৯৩-১৯৪)।

﴿رَبَّنَا ظَلَمۡنَآ أَنفُسَنَا وَإِن لَّمۡ تَغۡفِرۡ لَنَا وَتَرۡحَمۡنَا لَنَكُونَنَّ مِنَ ٱلۡخَٰسِرِينَ ٢٣﴾[الاعراف: ٢٣]

(উচ্চারণ: রব্বানা- যলামনা- আনফুসানা-, ওয়া ইল্লাম তাগফির্লানা- ওয়া তারহাম্না- লানাকূনান্না মিনাল খ-সিরীন),

অর্থ: ‘হে আমাদের পালনকর্তা! আমরা নিজেদের প্রতি যুলম করেছি। আপনি যদি আমাদেরকে ক্ষমা না করেন এবং আমাদের প্রতি অনুগ্রহ না করেন, তাহলে আমরা অবশ্যই অবশ্যই ক্ষতিগ্রস্তদের অন্তর্ভুক্ত হয়ে যাব’ (আ‘রাফ ২৩)।

﴿رَبَّنَا لَا تَجۡعَلۡنَا مَعَ ٱلۡقَوۡمِ ٱلظَّٰلِمِينَ ٤٧ ﴾ [الاعراف: ٤٧]

(উচ্চারণ: রব্বানা- লা- তাজ‘আল্না- মা‘আল ক্বওমিয্য-লিমীন),

অর্থ: ‘হে আমাদের প্রতিপালক! আপনি আমাদেরকে যালেমদের সঙ্গী করবেন না’ (আ‘রাফ ৪৭)।

﴿ أَنتَ وَلِيُّنَا فَٱغۡفِرۡ لَنَا وَٱرۡحَمۡنَاۖ وَأَنتَ خَيۡرُ ٱلۡغَٰفِرِينَ ١٥٥ ۞وَٱكۡتُبۡ لَنَا فِي هَٰذِهِ ٱلدُّنۡيَا حَسَنَة وَفِي ٱلۡأٓخِرَةِ﴾ [الاعراف: ١٥٥، ١٥٦]

(উচ্চারণ: আনতা ওয়ালিই্য়ুনা- ফাগফির্লানা- ওয়ার্হাম্না-, ওয়া আনতা খয়রুল গ-ফিরীন, ওয়াক্তুব্লানা- ফী হা-যিহিদ্দুন্ইয়া হাসানাহ ওয়া ফিল্আ-খিরাহ),

অর্থ: ‘আপনি আমাদের অভিভাবক। সুতরাং আমাদেরকে ক্ষমা করে দিন এবং আমাদের প্রতি অনুগ্রহ করুন। আপনিইতো সর্বোত্তম ক্ষমাকারী। আর দুনিয়াতে এবং আখেরাতে আমাদের জন্য কল্যাণ লিখে দিন’ (আ‘রাফ ১৫৫-১৫৬)।

﴿ عَلَى ٱللَّهِ تَوَكَّلۡنَا رَبَّنَا لَا تَجۡعَلۡنَا فِتۡنَة لِّلۡقَوۡمِ ٱلظَّٰلِمِينَ ٨٥ ﴾ [يونس: ٨٥]

(উচ্চারণ: ‘আলাল্লা-হি তাওয়াক্কাল্না-, রব্বানা- লা-তাজ‘আল্না- ফিতনাতান লিল্ক্বওমিয্য-লিমীন, ওয়া নাজ্জিনা- বিরহমাতিকা মিনাল ক্বওমিল কাফিরীন),

অর্থ: ‘আমরা আল্লাহ্র উপর ভরসা করেছি। হে আমাদের পালনকর্তা! আপনি আমাদেরকে অত্যাচারীদের উৎপীড়নের পাত্র বানাবেন না। আর আমাদেরকে আপনার অনুগ্রহ দ্বারা কাফেরগোষ্ঠীর কবল থেকে উদ্ধার করুন’ (ইউনুস ৮৫-৮৬)।

﴿ رَبِّ ٱجۡعَلۡنِي مُقِيمَ ٱلصَّلَوٰةِ وَمِن ذُرِّيَّتِيۚ رَبَّنَا وَتَقَبَّلۡ دُعَآءِ ٤٠ رَبَّنَا ٱغۡفِرۡ لِي وَلِوَٰلِدَيَّ وَلِلۡمُؤۡمِنِينَ يَوۡمَ يَقُومُ ٱلۡحِسَابُ ٤١ ﴾ [ابراهيم: ٤٠، ٤١]

(উচ্চারণ: রব্বিজ্‘আল্নী মুক্বীমাছ্ছলা-তি ওয়া মিন যুর্রিইয়াতি, রব্বানা- ওয়া তাক্বাব্বাল্দু‘আ-, রব্বানা-গ্ফির্লী ওয়া লিওয়া-লিদাইয়া ওয়া লিলমু’মিনীনা ইয়াওমা ইয়াক্বূমুল হিসা-ব),

অর্থ: ‘হে আমার পালনকর্তা! আমাকে স্বলাত ক্বায়েমকারী করুন এবং আমার সন্তানদের মধ্য থেকেও। হে আমাদের পালনকর্তা! আপনি দো‘আ ক্ববূল করুন। হে আমাদের পালনকর্তা! আমাকে, আমার পিতা-মাতাকে এবং সকল মুমিনকে হিসাব-নিক্বাশের দিন ক্ষমা করুন’ (ইবরাহীম ৪০-৪১)।

﴿رَّبِّ ٱرۡحَمۡهُمَا كَمَا رَبَّيَانِي صَغِير ا﴾ [الاسراء: ٢٤]

(উচ্চারণ: রব্বির্হামহুমা- কামা- রব্বাইয়া-নী ছগীরা),

অর্থ: ‘হে আমার রব! আপনি তাদের উভয়ের প্রতি রহমত বর্ষণ করুন, যেমন তাঁরা আমাকে শৈশবকালে লালন-পালন করেছেন’ (ইসরা ৩৪)।

﴿ رَبَّنَآ ءَاتِنَا مِن لَّدُنكَ رَحۡمَة وَهَيِّئۡ لَنَا مِنۡ أَمۡرِنَا رَشَد ا ١٠ ﴾ [الكهف: ١٠]

(উচ্চারণ: রব্বানা- আ-তিনা- মিল্লাদুন্কা রহমাহ, ওয়া হাইয়ি’ লানা- মিন আমরিনা- রশাদা),

অর্থ: ‘হে আমাদের পালনকর্তা! আপনি আমাদেরকে আপনার পক্ষ থেকে রহমত দান করুন এবং আমাদের জন্য আমাদের কাজ সঠিকভাবে পূর্ণ করুন’ (কাহ্ফ ১০)।

﴿ رَبِّ ٱشۡرَحۡ لِي صَدۡرِي ٢٥ وَيَسِّرۡ لِيٓ أَمۡرِي ٢٦ ﴾ [طه: ٢٥، ٢٦]

(উচ্চারণ: রব্বিশ্রহ লী ছদ্রী ওয়া ইয়াস্সির লী আমরী),

অর্থ: ‘হে আমার পালনকর্তা! আমার বক্ষ প্রশস্ত করে দিন এবং আমার কাজ সহজ করে দিন’ (ত্ব-হা ২৫-২৬)।

﴿ رَّبِّ زِدۡنِي عِلۡم ا ﴾[طه: ١١٤]

(উচ্চারণ: রব্বি যিদ্নী ‘ইলমা),

অর্থ: ‘হে আমার পালনকর্তা! আপনি আমার জ্ঞান বৃদ্ধি করে দিন’ (ত্ব-হা ১১৪)।

﴿لَّآ إِلَٰهَ إِلَّآ أَنتَ سُبۡحَٰنَكَ إِنِّي كُنتُ مِنَ ٱلظَّٰلِمِينَ﴾ [الانبياء: ٨٧]

(উচ্চারণ: লা- ইলা-হা ইল্লা- আনতা, সুবহা-নাকা ইন্নী কুনতু মিনায্য-লিমীন),

অর্থ: ‘আপনি ব্যতীত কোন উপাস্য নেই। আমি আপনার পবিত্রতা বর্ণনা করছি। নিশ্চয় আমি যালেমদের অন্তর্ভুক্ত।’ (আম্বিয়া ৮৭)।

﴿رَّبِّ أَعُوذُ بِكَ مِنۡ هَمَزَٰتِ ٱلشَّيَٰطِينِ ٩٧ وَأَعُوذُ بِكَ رَبِّ أَن يَحۡضُرُونِ ٩٨ ﴾ [المؤمنون: ٩٧، ٩٨]

(উচ্চারণ: রব্বি আ‘ঊযুবিকা মিন হামাযা-তিশ্শায়া-ত্বীন, ওয়া আ‘ঊযুবিকা রব্বি আইইয়াহ্যুরূন),

অর্থ: ‘হে আমার পালনকর্তা! আমি শয়তানদের প্ররোচনা থেকে আপনার আশ্রয় প্রার্থনা করছি। হে আমার পালনকর্তা! আমার নিকট তাদের উপস্থিতি থেকে আপনার আশ্রয় প্রার্থনা করছি’ (মুমিনূন ৮৭-৮৮)।

﴿رَبَّنَآ ءَامَنَّا فَٱغۡفِرۡ لَنَا وَٱرۡحَمۡنَا وَأَنتَ خَيۡرُ ٱلرَّٰحِمِينَ﴾ [المؤمنون: ١٠٩]

(উচ্চারণ: রব্বানা- আ-মান্না- ফাগফির্লানা- ওয়ার্হামনা- ওয়া আনতা খয়রুর্র-হিমীন),

অর্থ: ‘হে আমাদের পালনকর্তা! আমরা ঈমান এনেছি। অতএব, আপনি আমাদেরকে ক্ষমা করে দিন এবং আমাদের প্রতি রহম করুন। আপনিইতো সর্বোত্তম দয়ালু’ (মুমিনূন ১০৯)।

﴿رَّبِّ ٱغۡفِرۡ وَٱرۡحَمۡ وَأَنتَ خَيۡرُ ٱلرَّٰحِمِينَ﴾ [المؤمنون: ١١٨]

(উচ্চারণ: রব্বিগ্ফির্ওয়ার্হাম্ ওয়া আনতা খয়রুর্র-হিমীন),

অর্থ: ‘হে আমার পালনকর্তা! আপনি ক্ষমা করুন ও রহম করুন। আপনিইতো সর্বোত্তম দয়ালু’ (মুমিনূন ১১৮)।

﴿ رَبَّنَا ٱصۡرِفۡ عَنَّا عَذَابَ جَهَنَّمَۖ إِنَّ عَذَابَهَا كَانَ غَرَامًا ٦٥ ﴾ [الفرقان: ٦٤]

(উচ্চারণ: রব্বানাছ্রিফ্‘আন্না-‘আযা-বা জাহান্নামা, ইন্না ‘আযা-বাহা কা-না গরা-মা),

অর্থ: ‘হে আমাদের পালনকর্তা! আপনি আমাদের থেকে জাহান্নামের শাস্তি সরিয়ে দিন। নিশ্চয়ই এর শাস্তি অপ্রতিহত’ (ফুরক্বান ৬৫)।

﴿رَبَّنَا هَبۡ لَنَا مِنۡ أَزۡوَٰجِنَا وَذُرِّيَّٰتِنَا قُرَّةَ أَعۡيُن وَٱجۡعَلۡنَا لِلۡمُتَّقِينَ إِمَامًا ﴾ [الفرقان: ٧٤]

(উচ্চারণ: রব্বানা- হাব্লানা- মিন আয্ওয়া-জিনা- ওয়া যুর্রিইয়া-তিনা- ক্বুর্রাতা আ‘য়ুন, ওয়াজ্‘আলনা- লিলমুত্তাক্বীনা ইমা-মা),

অর্থ: ‘হে আমাদের পালনকর্তা! আমাদের স্ত্রী এবং আমাদের সন্তান-সন্ততির পক্ষ থেকে আমাদেরকে চোখ জুড়ানো আনন্দ প্রদান করুন। আর আপনি আমাদেরকে মুত্তাক্বীদের জন্য আদর্শস্বরূপ করুন’ (ফুরক্বান ৭৪)।

﴿ رَبِّ أَوۡزِعۡنِيٓ أَنۡ أَشۡكُرَ نِعۡمَتَكَ ٱلَّتِيٓ أَنۡعَمۡتَ عَلَيَّ وَعَلَىٰ وَٰلِدَيَّ وَأَنۡ أَعۡمَلَ صَٰلِح ا تَرۡضَىٰهُ وَأَدۡخِلۡنِي بِرَحۡمَتِكَ فِي عِبَادِكَ ٱلصَّٰلِحِينَ﴾ [النمل: ١٩]

(উচ্চারণ: রব্বি আওযি‘নী আন আশকুরা নি‘মাতাকাল্লাতী আন‘আমতা ‘আলাইয়া ওয়া ‘আলা- ওয়া-লিদাইয়া, ওয়া আন আ‘মালা ছ-লিহান তারযা-হু, ওয়া আদ্খিলনী বিরহমাতিকা ফী ইবা-দিকাছ্ছ-লিহীন),

অর্থ: ‘হে আমার পালনকর্তা! আপনি আমাকে সামর্থ্য দান করুন, যাতে আমি আমার প্রতি এবং আমার পিতা-মাতার প্রতি আপনার প্রদত্ত নে‘মতের কৃতজ্ঞতা প্রকাশ করতে পারি এবং যাতে আমি আপনার পছন্দনীয় সৎকর্ম করতে পারি। আপনি আমাকে নিজ অনুগ্রহে আপনার স কর্মপরায়ণ বান্দাদের অন্তর্ভুক্ত করে নিন’ (নামল ১৯)।

﴿رَبِّ إِنِّي ظَلَمۡتُ نَفۡسِي فَٱغۡفِرۡ لِي﴾ [القصص: ١٦]

(উচ্চারণ: রব্বি ইন্নী যলামতু নাফসী ফাগফির লী),

অর্থ: ‘হে আমার পালনকর্তা! আমিতো নিজের উপর যুলম করে ফেলেছি। অতএব, আপনি আমাকে ক্ষমা করুন’ (ক্বাছাছ ১৬)।

﴿ رَبِّ هَبۡ لِي مِنَ ٱلصَّٰلِحِينَ﴾ [الصافات: ١٠٠]

(উচ্চারণ: রব্বি হাব্লী মিনাছ্ছ-লিহীন),

অর্থ: ‘হে আমার প্রতিপালক! আপনি আমাকে স সন্তান দান করুন’ (ছফ্ফা-ত ১০০)।

﴿رَبِّ أَوْزِعْنِي أَنْ أَشْكُرَ نِعْمَتَكَ الَّتِي أَنْعَمْتَ عَلَيَّ وَعَلَىٰ وَالِدَيَّ وَأَنْ أَعْمَلَ صَالِحًا تَرْضَاهُ وَأَصْلِحْ لِي فِي ذُرِّيَّتِي إِنِّي تُبْتُ إِلَيْكَ وَإِنِّي مِنَ الْمُسْلِمِينَ﴾ [الاحقاف: ١٥]

(উচ্চারণ: রব্বি আওযি‘নী আন আশকুরা নি‘মাতাকাল্লাতী আন‘আমতা ‘আলাইয়া ওয়া ‘আলা- ওয়া-লিদাইয়া, ওয়া আন আ‘মালা ছ-লিহান তারযা-হু, ওয়া আছলিহ্লী ফী যুর্রিইয়াতি, ইন্নী তুবতু ইলাইকা, ওয়া ইন্নী মিনাল মুসলিমীন),

অর্থ: ‘হে আমার পালনকর্তা! আপনি আমাকে সামর্থ্য দান করুন, যাতে আমি আমার প্রতি এবং আমার পিতা-মাতার প্রতি আপনার প্রদত্ত নে‘মতের কৃতজ্ঞতা প্রকাশ করতে পারি এবং যাতে আমি আপনার পছন্দনীয় সৎকর্ম করতে পারি। আপনি আমাকে আমার সন্তানদের ক্ষেত্রে স কর্মপরায়ণ করুন, আমি আপনার নিকট তওবা করলাম এবং আমি মুসলিমদের অন্যতম’ (আহক্বাফ ১৫)।

﴿ رَبَّنَا ٱغۡفِرۡ لَنَا وَلِإِخۡوَٰنِنَا ٱلَّذِينَ سَبَقُونَا بِٱلۡإِيمَٰنِ وَلَا تَجۡعَلۡ فِي قُلُوبِنَا غِلّ ا لِّلَّذِينَ ءَامَنُواْ رَبَّنَآ إِنَّكَ رَءُوف رَّحِيمٌ ١٠ ﴾ [الحشر: ١٠]

(উচ্চারণ: রব্বানাগ্ফির্লানা- ওয়া লিইখ্ওয়া-নিনাল্লাযীনা সাবাক্বূনা- বিলঈমা-ন, ওয়ালা- তাজ‘আল ফী ক্বুলূবিনা- গিল্লাল্লিল্লাযীনা আ-মানূ রব্বানা- ইন্নাকা রঊফুর রহীম),

অর্থ: ‘হে আমাদের পালনকর্তা! আমাদেরকে এবং ঈমানে আমাদের অগ্রবর্তী ভ্রাতাগণকে ক্ষমা করুন। ঈমানদারদের বিরুদ্ধে আমাদের অন্তরে কোনো বিদ্বেষ আপনি রাখবেন না। হে আমাদের পালনকর্তা! নিশ্চয়ই আপনি অতিশয় দয়ালু, পরম করুণাময়’’ (হাশর ১০)।

﴿رَّبَّنَا عَلَيۡكَ تَوَكَّلۡنَا وَإِلَيۡكَ أَنَبۡنَا وَإِلَيۡكَ ٱلۡمَصِيرُ ٤ رَبَّنَا لَا تَجۡعَلۡنَا فِتۡنَة لِّلَّذِينَ كَفَرُواْ وَٱغۡفِرۡ لَنَا رَبَّنَآۖ إِنَّكَ أَنتَ ٱلۡعَزِيزُ ٱلۡحَكِيمُ ٥﴾[الممتحنة: ٤، ٥]

(উচ্চারণ: রব্বানা- ‘আলাইকা তাওয়াক্কাল্না- ওয়া ইলাইকা আনাব্না- ওয়া ইলাইকাল্মাছীর, রব্বানা- লা-তাজ‘আল্না- ফিতনাতাল্লিল্লাযীনা কাফারূ, ওয়াগ্ফির্লানা- রব্বানা-, ইন্নাকা আনতাল আযীযুল হাকীম),

অর্থ: ‘হে আমাদের পালনকর্তা! আমরা আপনার উপরই ভরসা করেছি, আপনার দিকেই প্রত্যাবর্তন করেছি এবং আপনার নিকটেই আমাদের প্রত্যাবর্তন। হে আমাদের পালনকর্তা! আপনি আমাদেরকে কাফেরদের পরীক্ষার পাত্র বানাবেন না। হে আমাদের পালনকর্তা! আমাদেরকে ক্ষমা করুন। নিশ্চয়ই আপনি পরাক্রমশালী, প্রজ্ঞাময়’ (মুমতাহানাহ ৩-৪)।

«اللَّهُمَّ أَنْتَ رَبِّي لَا إِلَهَ إِلَّا أَنْتَ خَلَقْتَنِي وَأَنَا عَبْدُكَ وَأَنَا عَلَى عَهْدِكَ وَوَعْدِكَ مَا اسْتَطَعْتُ أَعُوذُ بِكَ مِنْ شَرِّ مَا صَنَعْتُ أَبُوءُ لَكَ بِنِعْمَتِكَ عَلَيَّ وَأَبُوءُ لَكَ بِذَنْبِي فَاغْفِرْ لِي فَإِنَّهُ لَا يَغْفِرُ الذُّنُوبَ إِلَّا أَنْتَ»

(উচ্চারণ: আল্লা-হুম্মা আনতা রব্বী, লা- ইলা-হা ইল্লা- আনতা, খলাক্বতানী ওয়া আনা ‘আব্দুকা ওয়া আনা ‘আলা-‘আহ্দিকা ওয়া ওয়া‘দিকা মাসতাত্ব‘তু, আ‘ঊযুবিকা মিন শাররি মা ছনা‘তু, আবূউ লাকা বিনি‘মাতিকা ‘আলাইয়া ওয়া আবূউ লাকা বিযাম্বী ফাগফির লী, ফাইন্নাহু লা-ইয়াগ্ফিরুয্যুনূবা ইল্লা- আনতা),

অর্থ: ‘হে আল্লাহ! আপনি আমার প্রতিপালক, আপনি ব্যতীত আর কোন (সত্যিকার) উপাস্য নেই। আপনি আমাকে সৃষ্টি করেছেন এবং আমি আপনার বান্দা। আর সাধ্যানুযায়ী আমি আপনার প্রতিশ্রুতিতে অঙ্গীকারাবদ্ধ। আমি আপনার কাছে আমার কৃতকর্মের অনিষ্ট থেকে আশ্রয় প্রার্থনা করছি। আমি আমার প্রতি আপনার প্রদত্ত নে‘মতের স্বীকৃতি প্রদান করছি এবং আপনার নিকট আমার গোনাহ স্বীকার করে নিচ্ছি। অতএব, আপনি আমাকে ক্ষমা করুন। কেননা আপনি ব্যতীত আর কেউ গোনাহসমূহ মার্জনা করতে পারে না’।

«اللَّهُمَّ إِنِّي ظَلَمْتُ نَفْسِي ظُلْمًا كَثِيرًا وَلَا يَغْفِرُ الذُّنُوبَ إِلَّا أَنْتَ فَاغْفِرْ لِي مَغْفِرَةً مِنْ عِنْدِكَ وَارْحَمْنِي إِنَّك أَنْتَ الْغَفُورُ الرَّحِيمُ»

(উচ্চারণ: আল্লা-হুম্মা ইন্নী যলামতু নাফসী যুলমান কাছীরান, ওয়ালা- ইয়াগ্ফিরুয্যুনূবা ইল্লা- আনতা, ফাগফির লী মাগফিরাতাম্মিন ‘ইনদিকা ওয়ার্হামনী, ইন্নাকা আনতাল গফূরুর্রহীম),

অর্থ: ‘হে আল্লাহ! আমি আমার নিজের প্রতি অনেক যুলম করেছি, আর আপনি ব্যতীত অন্য কেউ ঐসব গোনাহ ক্ষমা করতে পারে না। অতএব, আপনার পক্ষ থেকে আপনি আমাকে বিশেষভাবে ক্ষমা করুন এবং আমার প্রতি রহম করুন। নিশ্চয়ই আপনি পরম ক্ষমাশীল, অতিশয় দয়ালু’।

«اللَّهُمَّ إِنِّي أَعُوذُ بِكَ مِنَ الْهَمِّ وَالْحَزَنِ وَالْعَجْزِ وَالْكَسَلِ وَالْجُبْنِ وَالْبُخْلِ وَضَلَعِ الدَّيْنِ وَغَلَبَةِ الرِّجَالِ»

(উচ্চারণ: আল্লা-হুম্মা ইন্নী আ‘ঊযুবিকা মিনাল হাম্মি ওয়াল হাযানি ওয়াল আয্জি ওয়াল কাসালি ওয়াল জুব্নি ওয়াল বুখ্লি ওয়া যলাইদ্দাইনি ওয়া গলাবাতির্রিজা-ল),

অর্থ: ‘হে আল্লাহ! আমি আপনার কাছে (ঘটিত কোনো বিষয়ে) দুশ্চিন্তা, (আগত কোনো বিষয়ে) চিন্তা-ভাবনা, অপারগতা, অলসতা, কাপুরুষতা, কৃপণতা এবং ঋণের বোঝা ও দুষ্ট লোকের প্রাধান্য থেকে আশ্রয় প্রার্থনা করছি’।

«اللَّهُمَّ إِنِّي أَعُوذُ بِكَ مِنْ الْبُخْلِ وَأَعُوذُ بِكَ مِنْ الْجُبْنِ وَأَعُوذُ بِكَ أَنْ أُرَدَّ إِلَى أَرْذَلِ الْعُمُرِ وَأَعُوذُ بِكَ مِنْ فِتْنَةِ الدُّنْيَا وَأَعُوذُ بِكَ مِنْ عَذَابِ الْقَبْرِ»

(উচ্চারণ: আল্লা-হুম্মা ইন্নী আ‘ঊযুবিকা মিনাল বুখ্লি, ওয়া আ‘ঊযুবিকা মিনাল জুবনি, ওয়া আ‘ঊযুবিকা আন উরাদ্দা ইলা- আরযালিল্উমুর, ওয়া আ‘ঊযুবিকা মিন ফিতনাতিদ্দুন্ইয়া-, ওয়া আ‘ঊযুবিকা মিন ‘আযা-বিল ক্বব্র),

অর্থ: ‘হে আল্লাহ! আমি আপনার নিকট কৃপণতা থেকে আশ্রয় প্রার্থনা করছি, কাপুরুষতা থেকে আশ্রয় প্রার্থনা করছি, জরাজীর্ণ বয়স থেকে আশ্রয় প্রার্থনা করছি, দুনিয়ার ফে না থেকে আশ্রয় প্রার্থনা করছি এবং ক্ববরের আযাব থেকে আশ্রয় প্রার্থনা করছি’।

«اللَّهُمَّ إِنِّي أَعُوذُ بِكَ مِنْ الْكَسَلِ وَالْهَرَمِ وَالْمَأْثَمِ وَالْمَغْرَمِ وَمِنْ فِتْنَةِ الْقَبْرِ وَعَذَابِ الْقَبْرِ وَمِنْ فِتْنَةِ النَّارِ وَعَذَابِ النَّارِ وَمِنْ شَرِّ فِتْنَةِ الْغِنَى وَأَعُوذُ بِكَ مِنْ فِتْنَةِ الْفَقْرِ وَأَعُوذُ بِكَ مِنْ فِتْنَةِ الْمَسِيحِ الدَّجَّالِ اللَّهُمَّ اغْسِلْ عَنِّي خَطَايَايَ بِمَاءِ الثَّلْجِ وَالْبَرَدِ وَنَقِّ قَلْبِي مِنْ الْخَطَايَا كَمَا نَقَّيْتَ الثَّوْبَ الْأَبْيَضَ مِنْ الدَّنَسِ وَبَاعِدْ بَيْنِي وَبَيْنَ خَطَايَايَ كَمَا بَاعَدْتَ بَيْنَ الْمَشْرِقِ وَالْمَغْرِبِ»

(উচ্চারণ: আল্লা-হুম্মা ইন্নী আ‘ঊযুবিকা মিনাল কাসালি ওয়াল হারামি ওয়াল মা’ছামি ওয়াল মাগরামি, ওয়া মিন ফিতনাতিল ক্বব্রি ওয়া ‘আযা-বিল ক্বব্র, ওয়া মিন ফিতনাতিন্না-রি ওয়া ‘আযা-বিন না-র, ওয়া মিন শাররি ফিতনাতিল গিনা-, ওয়া আ‘ঊযুবিকা মিন ফিতনাতিল ফাক্বরি, ওয়া আ‘ঊযুবিকা মিন ফিতনাতিল মাসীহিদ্দাজ্জা-ল। আল্লা-হুম্মাগ্সিল ‘আন্নী খত্বা-ইয়া-ইয়া বিমা-ইছ্ছালজি ওয়াল বারাদ, ওয়া নাক্বি ক্বলবী মিনাল খত্বা-ইয়া- কামা নাক্কায়তাছ্ছাওবাল আবইয়াযা মিনাদ্দানাস, ওয়া বা-‘ইদ বায়নী ওয়া বায়না খত্বা-ইয়া-ইয়া কামা বা-‘আদ্তা বায়নাল মাশরিক্বি ওয়াল মাগরিব),

অর্থ: ‘হে আল্লাহ! আমি আপনার নিকট অলসতা, অশীতিপর বৃদ্ধাবস্থা, পাপ ও ঋণ থেকে এবং ক্ববরের ফে না, ক্ববরের আযাব, জাহান্নামের ফে না, জাহান্নামের আযাব ও ধন-সম্পদের ফে নার অনিষ্ট থেকে আশ্রয় প্রার্থনা করছি। আমি আপনার নিকট দরিদ্রতার ফে না থেকে আশ্রয় প্রার্থনা করছি। আমি আপনার নিকট আরো প্রার্থনা করছি দাজ্জালের ফে না থেকে। হে আল্লাহ! আপনি আমার পাপরাশিকে বরফ ও শিশিরের পানি দিয়ে ধুয়ে দিন। আপনি আমার অন্তরকে পাপরাশি থেকে এমনভাবে ছাফ করে দিন, যেমনিভাবে ময়লা থেকে সাদা কাপড়কে ছাফ করে দেন। আপনি আমার এবং পাপরাশির মধ্যে এমন দূরত্ব সৃষ্টি করে দিন, যেমনিভাবে আপনি পূর্ব ও পশ্চিম দিগন্তের মধ্যে দূরত্ব সৃষ্টি করেছেন’।

«رَبِّ اغْفِرْ لِي خَطِيئَتِي وَجَهْلِي وَإِسْرَافِي فِي أَمْرِي كُلِّهِ وَمَا أَنْتَ أَعْلَمُ بِهِ مِنِّي اللَّهُمَّ اغْفِرْ لِي خَطَايَايَ وَعَمْدِي وَجَهْلِي وَهَزْلِي وَكُلُّ ذَلِكَ عِنْدِي اللَّهُمَّ اغْفِرْ لِي مَا قَدَّمْتُ وَمَا أَخَّرْتُ وَمَا أَسْرَرْتُ وَمَا أَعْلَنْتُ أَنْتَ الْمُقَدِّمُ وَأَنْتَ الْمُؤَخِّرُ وَأَنْتَ عَلَى كُلِّ شَيْءٍ قَدِيرٌ»

(উচ্চারণ: রব্বিগ্ফির্লী খত্বীআতী ওয়া জাহ্লী ওয়া ইসরা-ফী ফী আমরী কুল্লিহী ওয়ামা- আনতা আ‘লামু বিহী মিন্নী, আল্লা-হুম্মাগ্ফির লী খত্বা-ইয়া-ইয়া ওয়া ‘আম্দী ওয়া জাহ্লী ওয়া হায্লী ওয়া কুল্লু যা-লিকা ‘ইনদী, আল্লা-হুম্মাগ্ফির লী মা- ক্বদ্দামতু ওয়ামা- আখ্খারতু ওয়ামা- আসরারতু ওয়ামা- আ‘লানতু, আনতাল মুক্বাদ্দিমু ওয়া আনতাল মুআখখিরু ওয়া আনতা ‘আলা- কুল্লি শাইয়িন ক্বদীর),

অর্থ: ‘হে আমার প্রতিপালক! আপনি আমার পাপ, আমার অজ্ঞতা, সর্ব বিষয়ে আমার সীমালংঘন এবং যে পাপ সম্পর্কে আপনি আমার চেয়ে বেশী জানেন, তা ক্ষমা করে দিন। হে আল্লাহ! আপনি আমার পাপরাশি, আমার ইচ্ছাকৃত পাপ, অজ্ঞতা ও হালকামিবশতঃ ঘটিত পাপ এবং আমার যাবতীয় পাপ ক্ষমা করে দিন। হে আল্লাহ! আমার পূর্বে কৃত, ভবিষ্যতে ঘটিতব্য, গোপনীয় এবং প্রকাশ্য যাবতীয় পাপ আপনি ক্ষমা করে দিন। আপনিই অগ্রসরকারী এবং পশ্চাতকারী এবং আপনি সবকিছুর উপর ক্ষমতাবান’।

«اللَّهُمَّ رَبَّ السَّمَوَاتِ وَرَبَّ الأَرْضِ وَرَبَّ الْعَرْشِ الْعَظِيمِ رَبَّنَا وَرَبَّ كُلِّ شَىْءٍ فَالِقَ الْحَبِّ وَالنَّوَى وَمُنْزِلَ التَّوْرَاةِ وَالإِنْجِيلِ وَالْفُرْقَانِ أَعُوذُ بِكَ مِنْ شَرِّ كُلِّ شَىْءٍ أَنْتَ آخِذٌ بِنَاصِيَتِهِ اللَّهُمَّ أَنْتَ الأَوَّلُ فَلَيْسَ قَبْلَكَ شَىْءٌ وَأَنْتَ الآخِرُ فَلَيْسَ بَعْدَكَ شَىْءٌ وَأَنْتَ الظَّاهِرُ فَلَيْسَ فَوْقَكَ شَىْءٌ وَأَنْتَ الْبَاطِنُ فَلَيْسَ دُونَكَ شَىْءٌ اقْضِ عَنَّا الدَّيْنَ وَأَغْنِنَا مِنَ الْفَقْرِ»

(উচ্চারণ: আল্লা-হুম্মা রব্বাস্সামাওয়া-তি ওয়া রব্বাল আরযি ওয়া রব্বাল ‘আরশিল আযীম, রব্বানা- ওয়া রব্বা কুল্লি শাই, ফা-লিক্বাল হাব্বি ওয়ান্নাওয়া-, ওয়া মুনযিলাত তাওরা-তি ওয়াল ইনজীলি ওয়াল ফুরক্বা-ন, আ‘ঊযুবিকা মিন শাররি কুল্লি শাইয়িন আনতা আ-খিযুন বিনা-ছিয়াতিহী। আল্লা-হুম্মা আনতাল আওওয়ালু ফালায়সা ক্ববলাকা শাই, ওয়া আনতাল আ-খিরু ফালায়সা বা‘দাকা শাই, ওয়া আনতায্য-হিরু ফালায়সা ফাওক্বাকা শাই, ওয়া আনতাল বা-ত্বিনু ফালায়সা দূনাকা শাই, ইক্বযি ‘আন্নাদ্দায়না ওয়া আগ্নিনা- মিনাল ফাক্বর),

অর্থ: ‘হে আল্লাহ! আকাশমণ্ডলীর প্রভু, পৃথিবীর প্রভু, মহান আরশের প্রভু, আমাদের প্রভু এবং সবকিছুর প্রভু! বীজ এবং আঠি থেকে চারা অঙ্কুরিতকারী! তাওরাত, ইনজীল এবং কুরআন অবতীর্ণকারী! আমি আপনার কাছে ঐসবকিছুর অনিষ্ট থেকে আশ্রয় প্রার্থনা করছি, যেগুলি আপনারই হস্তগত। হে আল্লাহ! আপনিই আদি, আপনার পূর্বে কোন কিছুরই অস্তিত্ব ছিল না; আপনিই অন্ত, আপনার পরে কোন কিছুই নেই বা থাকবে না; আপনিই প্রকাশমান ও সবকিছুর উপর বিজয়ী, আপনার উপরে কিছুই নেই; আপনিই অপ্রকাশমান, আপনি ছাড়া কোন কিছুর অস্তিত্ব নেই। আপনি আমার ঋণ পরিশোধ করে দিন এবং আপনি আমাকে দারিদ্র্যমুক্ত করুন’।

«اللَّهُمَّ إِنِّى أَعُوذُ بِكَ مِنْ شَرِّ مَا عَمِلْتُ وَمِنْ شَرِّ مَا لَمْ أَعْمَلْ»

(উচ্চারণ: আল্লা-হুম্মা ইন্নী আ‘ঊযুবিকা মিন শাররি মা ‘আমিলতু ওয়া মিন শাররি মা লাম আ‘মাল),

অর্থ: ‘হে আল্লাহ! যা আমি করেছি, তার অনিষ্ট থেকে এবং যা করিনি, তার অনিষ্ট থেকে আপনার নিকট আশ্রয় প্রার্থনা করছি’।

«اللَّهُمَّ أَصْلِحْ لِى دِينِىَ الَّذِى هُوَ عِصْمَةُ أَمْرِى وَأَصْلِحْ لِى دُنْيَاىَ الَّتِى فِيهَا مَعَاشِى وَأَصْلِحْ لِى آخِرَتِى الَّتِى فِيهَا مَعَادِى وَاجْعَلِ الْحَيَاةَ زِيَادَةً لِى فِى كُلِّ خَيْرٍ وَاجْعَلِ الْمَوْتَ رَاحَةً لِى مِنْ كُلِّ شَرٍّ»

(উচ্চারণ: আল্লা-হুম্মা আছলেহ্লী দ্বীনিয়াল্লাযী হুওয়া ‘ইছমাতু আমরী, ওয়া আছলেহ্লী দুন্ইয়া-ইয়াল্লাতী ফীহা মা‘আ-শী, ওয়া আছলেহ্লী আ-খেরতিল্লাতী ফীহা মা‘আ-দী, ওয়াজ্‘আলিল হায়া-তা যিয়া-দাতান লী ফী কুল্লি খায়ের, ওয়াজ্‘আলিল মাওতা রা-হাতান লী মিন কুল্লি শার্র),

অর্থ: ‘হে আল্লাহ! আমার জন্য আমার দ্বীনকে সঠিক করে দিন, যা আমার সবকিছুর উপায়। আর আপনি আমার জন্য আমার দুনিয়াকে সঠিক করে দিন, যাতে রয়েছে আমার জীবিকা। আমার জন্য আমার আখেরাতকেও শুদ্ধ করে দিন, যেখানে হবে আমার প্রত্যাবর্তন। আপনি আমার জীবনকালকে প্রত্যেক কল্যাণকর কাজে বৃদ্ধি করুন এবং আমার মৃত্যুকে সকল অনিষ্টতা থেকে প্রশান্তি লাভের উপায় করে দিন’।

«اللَّهُمَّ إِنِّى أَسْأَلُكَ الْهُدَى وَالتُّقَى وَالْعَفَافَ وَالْغِنَى»

(উচ্চারণ: আল্লা-হুম্মা ইন্নী আসআলুকাল হুদা ওয়াত্তুক্বা ওয়াল আফা-ফা ওয়াল গিনা-),

অর্থ: ‘হে আল্লাহ! আমি আপনার নিকট স পথের নির্দেশনা, আল্লাহভীরুতা, চারিত্রিক নিষ্কলুষতা এবং সচ্ছলতা প্রার্থনা করছি’।

«اللَّهُمَّ إِنِّى أَعُوذُ بِكَ مِنَ الْعَجْزِ وَالْكَسَلِ وَالْجُبْنِ وَالْبُخْلِ وَالْهَرَمِ وَعَذَابِ الْقَبْرِ اللَّهُمَّ آتِ نَفْسِى تَقْوَاهَا وَزَكِّهَا أَنْتَ خَيْرُ مَنْ زَكَّاهَا أَنْتَ وَلِيُّهَا وَمَوْلاَهَا اللَّهُمَّ إِنِّى أَعُوذُ بِكَ مِنْ عِلْمٍ لاَ يَنْفَعُ وَمِنْ قَلْبٍ لاَ يَخْشَعُ وَمِنْ نَفْسٍ لاَ تَشْبَعُ وَمِنْ دَعْوَةٍ لاَ يُسْتَجَابُ لَهَا»

(উচ্চারণ: আল্লা-হুম্মা ইন্নী আ‘ঊযুবিকা মিনাল আজ্যি ওয়াল কাসালি ওয়াল জুবনি ওয়াল বুখলি ওয়াল হারামি ওয়া ‘আযা-বিল ক্ববরি, আল্লা-হুম্মা আ-তি নাফসী তাক্বওয়া-হা- ওয়া যাক্কিহা- আনতা খয়রু মান যাক্কা-হা- আনতা ওয়ালিইয়ুহা- ওয়া মাওলা-হা, আল্লা-হুম্মা ইন্নী আ‘ঊযুবিকা মিন ‘ইলমিন লা- ইয়ান্ফা‘ ওয়া মিন ক্বলবিন লা- ইয়াখ্শা‘ ওয়া মিন নাফসিন লা- তাশবা‘ ওয়া মিন দা‘ওয়াতিন লা- য়ুসতাজা-বু লাহা),

অর্থ: ‘হে আল্লাহ! আমি আপনার নিকট অপারগতা, অলসতা, ভীরুতা, দরিদ্রতা, অশীতিপর বৃদ্ধাবস্থা এবং ক্ববরের আযাব থেকে আশ্রয় প্রার্থনা করছি। হে আল্লাহ! আমার আত্মাকে আপনি তাক্বওয়া প্রদান করুন এবং ইহাকে করুন কলুষমুক্ত। ইহাকে নিষ্কলুষ করার সর্বোত্তম সত্ত্বাতো আপনিই এবং আপনিই এর অভিভাবক ও মুনিব। হে আল্লাহ! আমি আপনার কাছে আশ্রয় প্রার্থনা করছি এমন ইলম থেকে, যা কল্যাণ বয়ে আনে না; এমন হৃদয় থেকে, যা আল্লাহ্র ভয়ে ভীত-সন্ত্রস্ত হয় না; এমন অন্তর থেকে, যা কোন কিছুতেই পরিতৃপ্ত হয় না এবং এমন দো‘আ থেকে, যা ক্ববূল হয় না’।

«اللَّهُمَّ لَكَ أَسْلَمْتُ وَبِكَ آمَنْتُ وَعَلَيْكَ تَوَكَّلْتُ وَإِلَيْكَ أَنَبْتُ وَبِكَ خَاصَمْتُ اللَّهُمَّ إِنِّى أَعُوذُ بِعِزَّتِكَ لاَ إِلَهَ إِلاَّ أَنْتَ أَنْ تُضِلَّنِى أَنْتَ الْحَىُّ الَّذِى لاَ يَمُوتُ وَالْجِنُّ وَالإِنْسُ يَمُوتُونَ»

(উচ্চারণ: আল্লা-হুম্মা লাকা আসলামতু ওয়া বিকা আ-মানতু ওয়া ‘আলাইকা তাওয়াক্কালতু ওয়া ইলাইকা আনাবতু ওয়া বিকা খ-ছামতু, আল্লা-হুম্মা ইন্নী আ‘ঊযু বিইয্যাতিকা, লা- ইলা-হা ইল্লা- আনতা আন তুযিল্লানী, আনতাল হাইয়ুল্লাযী লা-ইয়ামূত ওয়াল জিন্নু ওয়াল ইনসু ইয়ামূতূন),

অর্থ: ‘হে আল্লাহ! আপনারই বশ্যতা স্বীকার করেছি, আপনার প্রতিই ঈমান এনেছি, আপনার উপরই ভরসা করেছি, আপনার দিকেই প্রত্যাবর্তন করেছি এবং আপনার জন্যই আপনার দলীল-প্রমাণাদি দ্বারা বিবাদ-লড়াইয়ে প্রবৃত্ত হয়েছি। হে আল্লাহ! আমাকে পথভ্রষ্ট করা থেকে আপনার ইয্যতের দোহাই দিয়ে আপনার আশ্রয় প্রার্থনা করছি। আপনি ব্যতীত কোনো হক্ক ইলাহ নেই। আপনি এমন এক চিরঞ্জীব সত্ত্বা, যার কোন মৃত্যু নেই; কিন্তু মানব এবং জিন জাতি মরণশীল’।

«اللَّهُمَّ إِنِّى أَعُوذُ بِكَ مِنْ زَوَالِ نِعْمَتِكَ وَتَحَوُّلِ عَافِيَتِكَ وَفُجَاءَةِ نِقْمَتِكَ وَجَمِيعِ سَخَطِكَ»

(উচ্চারণ: আল্লা-হুম্মা ইন্নী আঊযুবিকা মিন যাওয়া-লি নি‘মাতিকা ওয়া তাহাওউলি ‘আ-ফিয়াতিকা ওয়া ফুজা-আতি নিক্বমাতিকা ওয়া জামী‘ই সাখাত্বিকা),

অর্থ: ‘হে আল্লাহ! আমি আপনার নিকট আপনার নে‘মত বিলুপ্ত হওয়া থেকে, আপনার দেওয়া সুস্থতার পরিবর্তন থেকে, আপনার শাস্তির আকস্মিক আক্রমণ থেকে এবং আপনার সকল ক্রোধ-অসন্তুষ্টি থেকে আশ্রয় প্রার্থনা করছি’।

«اللَّهُمَّ مُصَرِّفَ الْقُلُوبِ صَرِّفْ قُلُوبَنَا عَلَى طَاعَتِكَ»

(উচ্চারণ: আল্লা-হুম্মা মুছার্রিফাল ক্বুলূব ছর্রিফ ক্বুলূবানা- ‘আলা- ত্ব-‘আতিক),

অর্থ: ‘হে অন্তরসমূহের পরিবর্তন সাধনকারী আল্লাহ! আপনি আমাদের অন্তরসমূহকে আপনার আনুগত্যের দিকে ফিরিয়ে দিন’।

«اللَّهُمَّ اغْفِرْ لِى ذَنْبِى كُلَّهُ دِقَّهُ وَجِلَّهُ وَأَوَّلَهُ وَآخِرَهُ وَعَلاَنِيَتَهُ وَسِرَّهُ»

(উচ্চারণ: আল্লা-হুম্মাগ্ফির লী যাম্বী কুল্লাহু দিক্কাহু ওয়া জিল্লাহু ওয়া আওওয়ালাহু ওয়া আ-খেরাহু ওয়া ‘আলানিয়াতাহু ওয়া সির্রাহু),

অর্থ: ‘হে আল্লাহ! আপনি আমার ছোট-বড়, আগের-পরের এবং প্রকাশ্য-অপ্রকাশ্য যাবতীয় গোনাহ ক্ষমা করে দিন’।

«اللَّهُمَّ رَبَّ جِبْرَائِيلَ وَمِيكَائِيلَ وَإِسْرَافِيلَ فَاطِرَ السَّمَوَاتِ وَالأَرْضِ عَالِمَ الْغَيْبِ وَالشَّهَادَةِ أَنْتَ تَحْكُمُ بَيْنَ عِبَادِكَ فِيمَا كَانُوا فِيهِ يَخْتَلِفُونَ اهْدِنِى لِمَا اخْتُلِفَ فِيهِ مِنَ الْحَقِّ بِإِذْنِكَ إِنَّكَ تَهْدِى مَنْ تَشَاءُ إِلَى صِرَاطٍ مُسْتَقِيمٍ»

(উচ্চারণ: আল্লা-হুম্মা রব্বা জিবরা-ঈল ওয়া মীকা-ঈল ওয়া ইসরা-ফীল, ফা-তিরাস সামাওয়া-তি ওয়াল আরযি, ‘আ-লিমাল গয়বি ওয়াশ শাহা-দাহ, আনতা তাহকুমু বায়না ‘ইবা-দিকা ফীমা- কা-নূ ফীহি ইয়াখ্তালিফূন, ইহ্দিনী লিমাখ্তুলিফা ফীহি মিনাল হাক্বি বিইযনিকা, ইন্নাকা তাহদী মান তাশা-উ ইলা- ছিরা-তিম মুস্তাক্বীম),

অর্থ: ‘হে আল্লাহ! জিবরীল, মীকাঈল এবং ইসরাফীলের প্রভু! আসমানসমূহ এবং যমীনের সৃষ্টিকর্তা! গায়েব ও উপস্থিত সবকিছু সম্পর্কে সর্বজ্ঞ! আপনার বান্দারা যেসব বিষয়ে মতানৈক্য করত, আপনি সেসব বিষয়ে তাদের মধ্যে ফায়ছালা দিবেন। হক্বের যে ক্ষেত্রে মতানৈক্য হয়েছে, সে ক্ষেত্রে আপনি আমাকে সঠিক পথটি প্রদর্শন করুন। নিশ্চয়ই আপনি যাকে ইচ্ছা সরল-সঠিক পথ প্রদর্শন করে থাকেন’।

«اللَّهُمَّ أَعُوذُ بِرِضَاكَ مِنْ سَخَطِكَ وَبِمُعَافَاتِكَ مِنْ عُقُوبَتِكَ وَأَعُوذُ بِكَ مِنْكَ لاَ أُحْصِى ثَنَاءً عَلَيْكَ أَنْتَ كَمَا أَثْنَيْتَ عَلَى نَفْسِكَ»

(উচ্চারণ: আল্লা-হুম্মা আ‘ঊযু বিরিযা-কা মিন সাখাত্বিক ওয়া বিমু‘আ-ফা-তিকা মিন উক্বূবাতিক, ওয়া আ‘ঊযুবিকা মিনকা লা- উহ্ছী ছানা‘আন ‘আলাইকা, আনতা কামা আছনায় ‘আলা- নাফসিক),

অর্থ: ‘হে আল্লাহ! আমি আপনার সন্তুষ্টির মাধ্যমে আপনার অসন্তুষ্টি থেকে এবং আপনার ক্ষমার মাধ্যমে আপনার শাস্তি ও ক্রোধ থেকে আপনার নিকট আশ্রয় প্রার্থনা করছি। আমি আরো আশ্রয় প্রার্থনা করছি আপনার থেকে আপনারই কাছে। আমি আপনার গুণ-গান করে শেষ করতে পারব না। যেরূপ প্রশংসা আপনি আপনার নিজের জন্য বর্ণনা করেছেন, আপনি ঠিক তদ্রুপ’।

«اللَّهُمَّ إِنِّى أَعُوذُ بِكَ مِنْ جَهْدِ الْبَلاَءِ، وَدَرَكِ الشَّقَاءِ، وَسُوءِ الْقَضَاءِ، وَشَمَاتَةِ الأَعْدَاءِ»

(উচ্চারণ: আল্লা-হুম্মা আ‘ঊযুবিকা মিন জাহ্দিল বালা- ওয়া দারাকিশ শাক্বা- ওয়া সূইল ক্বাযা- ওয়া শামা-তাতিল আ‘দা-),

অর্থ: ‘হে আল্লাহ! আমি আপনার কাছে কঠিন বালা-মুছীবত, চরম কষ্ট, ফয়সালার অনিষ্ট এবং (আমার বিরুদ্ধে) শত্রুদের মনতুষ্টি থেকে আশ্রয় প্রার্থনা করছি’।

«اللَّهُمَّ اجْعَلْ لِى فِى قَلْبِى نُورًا وَفِى لِسَانِى نُورًا وَفِى سَمْعِى نُورًا وَفِى بَصَرِى نُورًا وَمِنْ فَوْقِى نُورًا وَمِنْ تَحْتِى نُورًا وَعَنْ يَمِينِى نُورًا وَعَنْ شِمَالِى نُورًا وَمِنْ بَيْنِ يَدَىَّ نُورًا وَمِنْ خَلْفِى نُورًا وَاجْعَلْ فِى نَفْسِى نُورًا وَأَعْظِمْ لِى نُورًا»

(উচ্চারণ: আল্লা-হুম্মাজ্‘আল লী ফী ক্বলবী নূরান, ওয়া ফী লিসা-নী নূরান, ওয়া ফী সাম‘ঈ নূরান, ওয়া ফী বাছারী নূরান, ওয়া মিন ফাওক্বী নূরান, ওয়া মিন তাহ্তী নূরান, ওয়া ‘আন ইয়ামীনী নূরান, ওয়া ‘আন শিমা-লী নূরান, ওয়া মিন বাইনি ইয়াদাইয়া নূরান, ওয়া মিন খলফী নূরান, ওয়াজ্‘আল ফী নাফসী নূরান, ওয়া আ‘যিম লী নূরা),

অর্থ: ‘হে আল্লাহ! আমার অন্তরে নূর দিন, যবানে নূর দিন, শ্রবণ শক্তিতে নূর দিন, দৃষ্টি শক্তিতে নূর দিন, আমার উপরে নূর দিন ও নীচে নূর দিন, আমার ডানে নূর দিন ও বামে নূর দিন, আমার সামনে নূর দিন ও পেছনে নূর দিন এবং আমার আত্মায় আপনি নূর দিন। আপনি আমার জন্য জ্যোতিকে অনেক বৃদ্ধি করে দিন’।

«اللَّهُمَّ صَلِّ عَلَى مُحَمَّدٍ وَعَلَى آلِ مُحَمَّدٍ كَمَا صَلَّيْتَ عَلَى إِبْرَاهِيمَ وَعَلَى آلِ إِبْرَاهِيمَ إِنَّكَ حَمِيدٌ مَجِيدٌ, اللَّهُمَّ بَارِكْ عَلَى مُحَمَّدٍ وَعَلَى آلِ مُحَمَّدٍ كَمَا بَارَكْتَ عَلَى إِبْرَاهِيمَ وَعَلَى آلِ إِبْرَاهِيمَ إِنَّكَ حَمِيدٌ مَجِيدٌ»

(উচ্চারণ: আল্লা-হুম্মা ছল্লি ‘আলা- মুহাম্মাদ ওয়া ‘আলা- আ-লি মুহাম্মাদ কামা ছল্লায়তা ‘আলা- ইবরা-হীম ওয়া ‘আলা- আ-লি ইবরাহীম, ইন্নাকা হামীদুম মাজীদ। আল্লা-হুম্মা বা-রিক ‘আলা- মুহাম্মাদ ওয়া ‘আলা- আ-লি মুহাম্মাদ কামা বা-রকতা ‘আলা- ইবরাহীম ওয়া ‘আলা- আ-লি ইবরাহীম ইন্নাকা হামীদুম মাজীদ),

অর্থ: ‘হে আল্লাহ! আপনি মুহাম্মাদের উপর এবং মুহাম্মাদের পরিবার-পরিজনের উপর স্বলাত প্রেরণ (তাদেরকে ভালো হিসেবে স্মরণ) করুন, যেমনিভাবে আপনি ইবরাহীমের উপর এবং ইবরাহীমের পরিবার-পরিজনের উপর স্বলাত প্রেরণ করেছিলেন। নিশ্চয়ই আপনি মহা প্রশংসিত, মহা সম্মানিত। হে আল্লাহ! আপনি বরকত নাযিল করুন মুহাম্মাদের উপর এবং মুহাম্মাদের পরিবার-পরিজনের উপর, যেমনিভাবে আপনি বরকত নাযিল করেছিলেন ইবরাহীমের উপর এবং ইবরাহীমের পরিবার-পরিজনের উপর। নিশ্চয়ই আপনি মহা প্রশংসিত, মহা সম্মানিত’।

«اللَّهُمَّ إِنِّي أَسْأَلُكَ مِنَ الْخَيْرِ كُلِّهِ عَاجِلِهِ وَآجِلِهِ، مَا عَلِمْتُ مِنْهُ وَمَا لَمْ أَعْلَمْ، وَأَعُوذُ بِكَ مِنَ الشَّرِّ كُلِّهِ عَاجِلِهِ وَآجِلِهِ، مَا عَلِمْتُ مِنْهُ وَمَا لَمْ أَعْلَمْ، اللَّهُمَّ إِنِّي أَسْأَلُكَ مِنْ خَيْرِ مَا سَأَلَكَ عَبْدُكَ وَنَبِيُّكَ، وَأَعُوذُ بِكَ مِنْ شَرِّ مَا عَاذَ بِهِ عَبْدُكَ وَنَبِيُّكَ، اللَّهُمَّ إِنِّي أَسْأَلُكَ الْجَنَّةَ وَمَا قَرَّبَ إِلَيْهَا مِنْ قَوْلٍ أَوْ عَمَلٍ، وَأَعُوذُ بِكَ مِنَ النَّارِ وَمَا قَرَّبَ إِلَيْهَا مِنْ قَوْلٍ أَوْ عَمَلٍ، وَأَسْأَلُكَ أَنْ تَجْعَلَ كُلَّ قَضَاءٍ قَضَيْتَهُ لِي خَيْرًا»

(উচ্চারণ: আল্লা-হুম্মা ইন্নী আসআলুকা মিনাল খয়রি কুল্লিহী ‘আ-জিলিহী ওয়া আ-জিলিহ্, মা ‘আলিমতু মিনহু ওয়ামা- লাম আ‘লাম, ওয়া আ‘ঊযুবিকা মিনাশ শার্রি কুল্লিহী ‘আ-জিলিহী ওয়া আ-জিলিহ্, মা ‘আলিমতু মিনহু ওয়ামা- লাম আ‘লাম, আল্লা-হুম্মা ইন্নী আসআলুকা মিন খয়রি মা- সাআলাকা ‘আব্দুকা ওয়া নাবিইয়ুক, ওয়া আ‘ঊযুবিকা মিন শার্রি মা- ‘আ-যা বিহী ‘আব্দুকা ওয়া নাবিইয়ুক, আল্লা-হুম্মা ইন্নী আসআলুকাল জান্নাতা ওয়ামা- ক্বর্রাবা ইলাইহা- মিন ক্বওলিন ওয়া আমাল, ওয়া আ‘ঊযুবিকা মিনান্না-রি ওয়ামা- ক্বর্রাবা ইলাইহা- মিন ক্বওলিন ওয়া আমাল, ওয়া আসআলুকা আন তাজ্‘আলা কুল্লা ক্বাযা-ইন ক্বাযাইতাহূ লী খয়রা),

অর্থ: ‘হে আল্লাহ! আমি আপনার কাছে বর্তমান ও ভবিষ্যতের জানা-অজানা সকল কল্যাণ প্রার্থনা করছি। পক্ষান্তরে আমি আপনার কাছে বর্তমান ও ভবিষ্যতের জানা-অজানা সকল অনিষ্ট হতে আশ্রয় চাচ্ছি। হে আল্লাহ! আমি আপনার কাছে এমন কল্যাণ প্রার্থনা করছি, যা আপনার বান্দা ও নবী আপনার কাছে প্রার্থনা করেছেন। হে আল্লাহ! আমি এমন অনিষ্ট থেকে আপনার কাছে আশ্রয় চাচ্ছি, যা থেকে আপনার বান্দা ও নবী আপনার কাছে আশ্রয় চেয়েছেন। হে আল্লাহ্! আমি আপনার কাছে জান্নাত এবং যে কথা বা কাজ জান্নাতের নিকটবর্তী করে দেয়, তা প্রার্থনা করছি। পক্ষান্তরে আমি আপনার কাছে জাহান্নাম এবং যে কথা বা কাজ জাহান্নামের নিকটবর্তী করে দেয়, তা থেকে আশ্রয় চাচ্ছি। আমি আপনার কাছে প্রার্থনা করছি যে, আপনি যা কিছু আমার জন্য নির্ধারণ করেন, তা যেন আমার জন্য কল্যাণকর করেন’।

«اللَّهُمَّ بِعِلْمِكَ الْغَيْبِ وَقُدْرَتِكَ عَلَى الْخَلْقِ أَحْيِنِي مَا عَلِمْتَ الْحَيَاةَ خَيْرًا لِي، وَتَوَفَّنِي إِذَا عَلِمْتَ الْوَفَاةَ خَيْرًا لِي، اللَّهُمَّ وَأَسْأَلُكَ خَشْيَتَكَ فِي الْغَيْبِ وَالشَّهَادَةِ، وَأَسْأَلُكَ كَلِمَةَ الْحَقِّ فِي الرِّضَا وَالْغَضَبِ، وَأَسْأَلُكَ الْقَصْدَ فِي الْفَقْرِ وَالْغِنَى، وَأَسْأَلُكَ نَعِيمًا لَا يَنْفَد،ُ وَأَسْأَلُكَ قُرَّةَ عَيْنٍ لَا تَنْقَطِعُ، وَأَسْأَلُكَ الرِّضَاءَ بَعْدَ الْقَضَاءِ، وَأَسْأَلُكَ بَرْدَ الْعَيْشِ بَعْدَ الْمَوْتِ، وَأَسْأَلُكَ لَذَّةَ النَّظَرِ إِلَى وَجْهِكَ، وَالشَّوْقَ إِلَى لِقَائِكَ فِي غَيْرِ ضَرَّاءَ مُضِرَّةٍ وَلَا فِتْنَةٍ مُضِلَّةٍ، اللَّهُمَّ زَيِّنَّا بِزِينَةِ الْإِيمَانِ، وَاجْعَلْنَا هُدَاةً مُهْتَدِينَ»

(উচ্চারণ: আল্লা-হুম্মা বি‘ইলমিকাল গয়বি ওয়া ক্বুদরাতিকা ‘আলাল খলক্বি আহ্ইনী মা- ‘আলিমতাল হায়া-তা খয়রান লী, ওয়া তাওয়াফ্ফানী ইযা- ‘আলিমতাল ওয়াফা-তা খয়রান লী, আল্লা-হুম্মা ওয়া আসআলুকা খশ্ইয়াতাকা ফিল গয়বি ওয়াশ শাহা-দাহ, ওয়া আসআলুকা কালিমাতাল হাক্কি ফির্রিযা-ই ওয়াল গযাব, ওয়া আসআলুকাল ক্বছদা ফিল ফাক্বরি ওয়াল গিনা-, ওয়া আসআলুকা না‘ঈমান লা- ইয়ান্ফাদ, ওয়া আসআলুকা ক্বুর্রাতা ‘আইনিন লা- তানক্বাতে‘, ওয়া আসআলুকার রিযা- বা‘দাল ক্বাযা-, ওয়া আসআলুকা বারদাল ‘আইশি বা‘দাল মাউত, ওয়া আসআলুকা লাযযাতান্নাযারি ইলা- ওয়াজ্হিক, ওয়াশ শাওক্বা ইলা- লিক্বা-ইকা ফী গয়রি যর্রা-ইন মুযির্রাহ্ ওয়ালা- ফিতনাতিন মুযিল্লাহ, আল্লা-হুম্মা যাইয়্যিন্না- বিযীনাতিল ঈমা-ন, ওয়াজ্‘আলনা- হুদা-তান মুহতাদীন),

অর্থ: ‘হে আল্লাহ! আপনার গায়েবের জ্ঞান এবং সৃষ্টিকুলের উপর আপনার সার্বভৌম ক্ষমতার মাধ্যমে আপনার নিকট এমর্মে প্রার্থনা করছি যে, আপনি আমাকে ততদিন জীবিত রাখুন, যতদিনের জীবনকাল আপনি আমার জন্য কল্যাণকর মনে করেন। পক্ষান্তরে আপনি আমাকে এমন সময় মৃত্যু দান করুন, যে সময়ের মৃত্যু আপনি আমার জন্য কল্যাণকর মনে করেন। হে আল্লাহ! গোপনে এবং প্রকাশ্যে সর্বাবস্থায় আমি আপনার নিকট আপনার ভীতি প্রার্থনা করছি। সন্তুষ্ট এবং ক্রোধান্বিত উভয় অবস্থায় আমি আপনার নিকট হক্ব কথা বলার তাওফীক্ব প্রার্থনা করছি। দরিদ্রতা এবং ধনাঢ্যতার ক্ষেত্রে আমি আপনার নিকট মধ্যমপন্থা অবলম্বনের তাওফীক্ব প্রার্থনা করছি। আমি আপনার নিকট অফুরন্ত নে‘মত প্রার্থনা করছি। আমি আপনার নিকট অবিচ্ছিন্ন চোখ জুড়ানো বস্তু প্রার্থনা করছি। আপনার নিকট আমি তাক্বদীরের প্রতি সন্তুষ্টি প্রার্থনা করছি। আমি আপনার নিকট মৃত্যুর পরে সুখসমৃদ্ধ জীবন প্রার্থনা করছি। অনিষ্টকারীর অনিষ্টতা এবং পথভ্রষ্টকারীর ফে না ছাড়াই আমি আপনার নিকট আপনার চেহারা দর্শনের স্বাদ এবং আপনার সাক্ষাত লাভের আকাঙ্খা প্রার্থনা করছি। হে আল্লাহ! আপনি আমাদেরকে ঈমানের শোভায় সুশোভিত করুন এবং আমাদেরকে একদিকে করুন সঠিক পথের দিশারী, অন্যদিকে করুন সুপথপ্রাপ্ত’।

«اللَّهُمَّ إِنِّى أَسْأَلُكَ الْعَافِيَةَ فِى الدُّنْيَا وَالآخِرَةِ، اللَّهُمَّ إِنِّى أَسْأَلُكَ الْعَفْوَ وَالْعَافِيَةَ فِى دِينِى وَدُنْيَاىَ وَأَهْلِى وَمَالِى، اللَّهُمَّ اسْتُرْ عَوْرَاتِى، وَآمِنْ رَوْعَاتِى، اللَّهُمَّ احْفَظْنِى مِنْ بَيْنِ يَدَىَّ وَمِنْ خَلْفِى وَعَنْ يَمِينِى وَعَنْ شِمَالِى وَمِنْ فَوْقِى، وَأَعُوذُ بِعَظَمَتِكَ أَنْ أُغْتَالَ مِنْ تَحْتِى»

(উচ্চারণ: আল্লা-হুম্মা ইন্নী আসআলুকাল ‘আ-ফিয়াতা ফিদ্দুন্ইয়া- ওয়াল আ-খেরাহ, আল্লা-হুম্মা ইন্নী আসআলুকাল ‘আফওয়া ওয়াল ‘আ-ফিয়াতা ফী দ্বীনী ওয়া দুন্ইয়া-ইয়া ওয়া আহ্লী ওয়া মা-লী, আল্লা-হুম্মাস্তুর ‘আওরা-তী, ওয়া আ-মিন রও‘আ-তী, আল্লা-হুম্মাহ্ফায্নী মিন বাইনি ইয়াদাইয়া ওয়া মিন খলফী ওয়া ‘আন ইয়ামীনী ওয়া ‘আন শিমা-লী ওয়া মিন ফাওক্বী, ওয়া আ‘ঊযু বিআযামাতিকা আন উগ্তা-লা মিন তাহ্তী),

অর্থ: ‘হে আল্লাহ! আমি দুনিয়া ও আখেরাতে আপনার ক্ষমা ও নিরাপত্তা প্রার্থনা করছি। হে আল্লাহ! আমার দ্বীন ও দুনিয়ায়, আমার পরিবারে ও ধন-সম্পদে আপনার ক্ষমা এবং নিরাপত্তা প্রার্থনা করছি। হে আল্লাহ! আপনি আমার গোপনীয়তা রক্ষা করুন এবং ভয়-ভীতিকে নিরাপত্তায় রূপান্তরিত করুন। আপনি আমাকে আমার সামনের-পেছনের, ডানের-বামের এবং উপরের সকল বিপদাপদ থেকে হেফাযত করুন। আপনার মহত্ত্বের দোহাই দিয়ে আপনার নিকট আমার নিম্নদেশ থেকে মাটি ধ্বসে আকস্মিক মৃত্যু হতে আশ্রয় প্রার্থনা করছি’।

«اللَّهُمَّ عَالِمَ الْغَيْبِ وَالشَّهَادَةِ فَاطِرَ السَّمَوَاتِ وَالأَرْضِ رَبَّ كُلِّ شَىْءٍ وَمَلِيكَهُ أَشْهَدُ أَنْ لاَ إِلَهَ إِلاَّ أَنْتَ أَعُوذُ بِكَ مِنْ شَرِّ نَفْسِى وَمِنْ شَرِّ الشَّيْطَانِ وَشِرْكِهِ»

(উচ্চারণ: আল্লা-হুম্মা ‘আ-লিমাল গয়বি ওয়াশ শাহা-দাহ, ফা-ত্বিরাস সামা-ওয়া-তি ওয়াল আরযি রব্বা কুল্লি শাইয়িন ওয়া মালীকাহূ আশহাদু আল্লা- ইলা-হা ইল্লা- আনতা, আ‘ঊযুবিকা মিন শাররি নাফসী ওয়া মিন শাররিশ্শায়ত্বা-নি ওয়া শিরকিহী),

অর্থ: ‘হে আল্লাহ! দৃশ্য এবং অদৃশ্য সবকিছু সম্পর্কে সর্বজ্ঞ! আসমানসমূহ এবং যমীনের সৃষ্টিকর্তা! সবকিছুর প্রভু এবং মালিক! আমি সাক্ষ্য দিচ্ছি যে, আপনি ছাড়া আর কোন হক্ব মা‘বূদ নেই। আমার আত্মার অনিষ্ট থেকে এবং শয়তান ও তার শির্কের অনিষ্ট থেকে আমি আপনার আশ্রয় প্রার্থনা করছি’।

«اللَّهُمَّ إِنِّي أَسْأَلُكَ الثَّبَاتَ فِي الأَمْرِ, وَالْعَزِيمَةَ عَلَى الرُّشْدِ، وَأَسْأَلُكَ مُوجِبَاتِ رَحْمَتِكَ, وَعَزَائِمَ مَغْفِرَتِكَ، وَأَسْأَلُكَ شُكْرَ نِعْمَتِكَ, وَحُسْنَ عِبَادَتِكَ، وَأَسْأَلُكَ قَلْبًا سَلِيمًا, وَلِسَانًا صَادِقًا، وَأَسْأَلُكَ مِنْ خَيْرِ مَا تَعْلَمُ، وَأَعُوذُ بِكَ مِنْ شَرِّ مَا تَعْلَمُ، وَأَسْتَغْفِرُكَ لِمَا تَعْلَمُ، إِنَّكَ أَنْتَ عَلامُ الْغُيُوبِ»

(উচ্চারণ: আল্লা-হুম্মা ইন্নী আসআলুকাছ ছাবা-তা ফিল আমরি, ওয়াল আযীমাতা ‘আলার রুশদি, ওয়া আসআলুকা মূজিবা-তি রহমাতিক ওয়া ‘আযা-ইমা মাগফিরাতিক, ওয়া আসআলুকা শুকরা নি‘মাতিকা ওয়া হুসনা ‘ইবা-দাতিক, ওয়া আসআলুকা ক্বলবান সালীমান ওয়া লিসা-নান ছ-দিক্বান, ওয়া আসআলুকা মিন খয়রি মা- তা‘লাম, ওয়া আস্তাগফিরুকা লিমা- তা‘লাম, ইন্নাকা আনতা আল্লা-মুল গুয়ূব),

অর্থ: ‘হে আল্লাহ! আমি আপনার নিকট দ্বীনের ব্যাপারে দৃঢ়তা এবং হক্বের উপরে ঋজুতা প্রার্থনা করছি। আমি আপনার কাছে এমন আমল প্রার্থনা করছি, যা আপনার রহমত লাভ নিশ্চিত করবে এবং যা আমার জন্য আপনার নিশ্চিত ক্ষমা বয়ে আনবে। আমি আপনার নিকট নিষ্কলুষ অন্তর এবং সত্যবাদী যবান প্রার্থনা করছি। আমি আপনার জানা কল্যাণ প্রার্থনা করছি। অপরপক্ষে আপনার জানা অকল্যাণ থেকে পানাহ চাচ্ছি। আমার সম্পর্কে আপনার জানা ত্রুটি-বিচ্যুতির জন্য আমি আপনার ক্ষমা ভিক্ষা করছি। নিশ্চয়ই আপনি গায়েবী বিষয়সমূহ সম্পর্কে সম্যক অবগত’।

«اللَّهُمَّ اكْفِنِى بِحَلاَلِكَ عَنْ حَرَامِكَ وَأَغْنِنِى بِفَضْلِكَ عَمَّنْ سِوَاكَ»

(উচ্চারণ: আল্লা-হুম্মাকফিনী বিহালা-লিকা ‘আন হারা-মিক, ওয়া আগনিনী বিফাযলিকা ‘আম্মান সিওয়া-ক),

অর্থ: ‘হে আল্লাহ! আপনি আমাকে আপনার হারাম থেকে রক্ষা করে আপনার হালালের মাধ্যমে পরিতুষ্ট করুন এবং আপনার অনুগ্রহ দ্বারা আপনি ভিন্ন অন্য সবার থেকে আমাকে মুখাপেক্ষীহীন করুন’।

«اللَّهُمَّ عَافِنِى فِى بَدَنِى اللَّهُمَّ عَافِنِى فِى سَمْعِى اللَّهُمَّ عَافِنِى فِى بَصَرِى لاَ إِلَهَ إِلاَّ أَنْتَ اللَّهُمَّ إِنِّى أَعُوذُ بِكَ مِنَ الْكُفْرِ وَالْفَقْرِ اللَّهُمَّ إِنِّى أَعُوذُ بِكَ مِنْ عَذَابِ الْقَبْرِ لاَ إِلَهَ إِلاَّ أَنْتَ»

(উচ্চারণ: আল্লা-হুম্মা ‘আ-ফিনী ফী বাদানী, আল্লা-হুম্মা ‘আ-ফিনী ফী সাম‘ঈ, আল্লা-হুম্মা ‘আ-ফিনী ফী বাছারী, লা- ইলা-হা ইল্লা- আনতা, আল্লা-হুম্মা ইন্নী আ‘ঊযুবিকা মিনাল কুফরি ওয়াল ফাক্বরি, আল্লা-হুম্মা ইন্নী আ‘ঊযুবিকা মিন ‘আযা-বিল ক্ববরি, লা- ইলা-হা ইল্লা- আনতা),

অর্থ: ‘হে আল্লাহ! আপনি আমাকে শারীরিক সুস্থতা দান করুন। হে আল্লাহ! আপনি আমার কানের সুস্থতা দান করুন। হে আল্লাহ! আপনি আমার চোখের সুস্থতা দান করুন। আপনি ছাড়া আর কোন হক্ব মা‘বূদ নেই। হে আল্লাহ! কুফরী এবং দারিদ্র্য থেকে আমি আপনার নিকট আশ্রয় প্রার্থনা করছি। হে আল্লাহ! ক্ববরের আযাব থেকে আমি আপনার নিকট আশ্রয় প্রার্থনা করছি। আপনি ব্যতীত আর কোন হক্ব মা‘বূদ নেই’।

«رَبِّ أَعِنِّى وَلاَ تُعِنْ عَلَىَّ وَانْصُرْنِى وَلاَ تَنْصُرْ عَلَىَّ وَامْكُرْ لِى وَلاَ تَمْكُرْ عَلَىَّ وَاهْدِنِى وَيَسِّرِ الْهُدَى لِى وَانْصُرْنِى عَلَى مَنْ بَغَى عَلَىَّ رَبِّ اجْعَلْنِى لَكَ شَكَّارًا لَكَ ذَكَّارًا لَكَ رَهَّابًا لَكَ مِطْوَاعًا لَكَ مُخْبِتًا إِلَيْكَ أَوَّاهًا مُنِيبًا رَبِّ تَقَبَّلْ تَوْبَتِى وَاغْسِلْ حَوْبَتِى وَأَجِبْ دَعْوَتِى وَثَبِّتْ حُجَّتِى وَسَدِّدْ لِسَانِى وَاهْدِ قَلْبِى وَاسْلُلْ سَخِيمَةَ صَدْرِى»

(উচ্চারণ: রব্বি আ‘ইন্নী ওয়ালা- তু‘ইন ‘আলাইয়া, ওয়ানছুরনী ওয়ালা- তানছুর ‘আলাইয়া, ওয়ামকুর লী ওয়ালা- তামকুর ‘আলাইয়া, ওয়াহ্দিনী ওয়া ইয়াস্সিরিল হুদা- লী, ওয়ানছুরনী ‘আলা- মান বাগা- ‘আলাইয়া। রব্বিজ‘আলনী লাকা শাক্কা-রান, লাকা যাক্কা-রান, লাকা রাহ্হা-বান, লাকা মিত্বওয়া-‘আন, লাকা মুখবিতান, ইলাইকা আওওয়া-হান মুনীবান। রব্বি তাক্বাব্বাল তাওবাতী ওয়াগসিল হাওবাতী ওয়া আজিব দা‘ওয়াতী ওয়া ছাব্বিত হুজ্জাতী ওয়া সাদ্দিদ লিসা-নী ওয়াহ্দি ক্বলবী ওয়াস্লুল সাখীমাতা ছদ্রী),

অর্থ: ‘হে আমার রব! আপনি আমাকে সাহায্য করুন; আমার বিরুদ্ধে কাউকে আপনি সাহায্য করবেন না। আপনি আমাকে বিজয়ী করুন; আমার বিরুদ্ধে কাউকে আপনি বিজয়ী করবেন না। আপনি আপনার কৌশল দ্বারা আমাকে সাহায্য করুন; আমার বিরুদ্ধে কাউকে আপনার কৌশল দ্বারা সাহায্য করবেন না। আপনি আমাকে হেদায়াত দান করুন এবং হেদায়াতের পথকে আমার জন্য সহজ করে দিন। আমার প্রতি যে ব্যক্তি অবিচার করে, তার বিরুদ্ধে আপনি আমাকে সহযোগিতা করুন। হে আমার রব! আপনি আমাকে আপনার অধিক কৃতজ্ঞ, অধিক যিকরকারী, অধিক ভীত-সন্ত্রস্ত, অধিক আনুগত্যশীল, অধিক নম্র এবং আপনার দিকে অধিক প্রত্যাবর্তনকারী বান্দায় পরিণত করুন। হে আমার রব! আপনি আমার তওবা ক্ববূল করুন, আমার পাপ ধুয়ে-মুছে ছাফ করে দিন, আমার প্রার্থনা ক্ববূল করুন, আমার প্রমাণাদি দৃঢ় করুন, আমার যবানকে সঠিক বলার তাওফীক্ব দিন, আমার হৃদয়কে সঠিক পথ দেখিয়ে দিন এবং আমার মনের কালিমা দূর করে দিন’।

«اللهُمَّ لَكَ الْحَمْدُ كُلُّهُ، اللهُمَّ لَا قَابِضَ لِمَا بَسَطْتَ، وَلَا بَاسِطَ لِمَا قَبَضْتَ، وَلَا هَادِيَ لِمَا أَضْلَلْتَ، وَلَا مُضِلَّ لِمَنْ هَدَيْتَ، وَلَا مُعْطِيَ لِمَا مَنَعْتَ، وَلَا مَانِعَ لِمَا أَعْطَيْتَ، وَلَا مُقَرِّبَ لِمَا بَاعَدْتَ، وَلَا مُبَاعِدَ لِمَا قَرَّبْتَ، اللهُمَّ ابْسُطْ عَلَيْنَا مِنْ بَرَكَاتِكَ وَرَحْمَتِكَ وَفَضْلِكَ وَرِزْقِكَ، اللهُمَّ إِنِّي أَسْأَلُكَ النَّعِيمَ الْمُقِيمَ الَّذِي لَا يَحُولُ وَلَا يَزُولُ، اللهُمَّ إِنِّي أَسْأَلُكَ النَّعِيمَ يَوْمَ الْعَيْلَةِ وَالْأَمْنَ يَوْمَ الْخَوْفِ، اللهُمَّ إِنِّي عَائِذٌ بِكَ مِنْ شَرِّ مَا أَعْطَيْتَنَا وَشَرِّ مَا مَنَعْتَ، اللهُمَّ حَبِّبْ إِلَيْنَا الْإِيمَانَ وَزَيِّنْهُ فِي قُلُوبِنَا، وَكَرِّهْ إِلَيْنَا الْكُفْرَ، وَالْفُسُوقَ، وَالْعِصْيَانَ، وَاجْعَلْنَا مِنَ الرَّاشِدِينَ، اللهُمَّ تَوَفَّنَا مُسْلِمِينَ، وَأَحْيِنَا مُسْلِمِينَ، وَأَلْحِقْنَا بِالصَّالِحِينَ غَيْرَ خَزَايَا وَلَا مَفْتُونِينَ، اللهُمَّ قَاتِلِ الْكَفَرَةَ الَّذِينَ يُكَذِّبُونَ رُسُلَكَ، وَيَصُدُّونَ عَنْ سَبِيلِكَ، وَاجْعَلْ عَلَيْهِمْ رِجْزَكَ وَعَذَابَكَ، اللهُمَّ قَاتِلِ الْكَفَرَةَ الَّذِينَ أُوتُوا الْكِتَابَ إِلَهَ الْحَقِّ»

(উচ্চারণ: আল্লা-হুম্মা লাকাল হামদু কুল্লুহূ, আল্লা-হুম্মা লা- ক্ব-বিযা লিমা- বাসাত্ত্বা ওয়ালা- বা-সেত্বা লিমা- ক্ববাযতা, ওয়ালা- হা-দিয়া লিমা- আযলালতা ওয়ালা- মুযিল্লা লিমান হাদায়তা, ওয়ালা- মু‘ত্বিয়া লিমা- মানা‘তা ওয়ালা- মা-নে‘আ লিমা আ‘ত্বয়তা, ওয়ালা- মুক্বর্রিবা লিমা- বা-‘আদতা ওয়ালা- মুবা-‘ইদা লিমা- ক্বররাবতা, আল্লা-হুম্মাবসুত্ব ‘আলাইনা- মিন বারাকা-তিকা ওয়া রহমাতিকা ওয়া ফাযলিকা ওয়া রিয্ক্বিক, আল্লা-হুম্মা ইন্নী আসআলুকান না‘ঈমাল মুক্বীমাল্লাযী লা- ইয়াহূলু ওয়ালা- ইয়াযূল, আল্লা-হুম্মা ইন্নী আসআলুকান না‘ঈমা ইয়াওমাল ‘আয়লাহ্ওয়াল আমনা ইয়াওমাল খয়ফি, আল্লা-হুম্মা ইন্নী ‘আ-ইযুন বিকা মিন শাররি মা- আ‘ত্বয়তানা- ওয়া শাররি মা- মানা‘তা, আল্লা-হুম্মা হাব্বিব্ইলাইনাল ঈমা-না ওয়া যাইয়্যিন্হু ফী ক্বুলূবিনা-, ওয়া কাররিহ্ইলাইনাল কুফরা ওয়াল ফুসূক্বা ওয়াল ‘ইছ্ইয়া-ন, ওয়াজ্‘আলনা- মিনার রা-শিদীন, আল্লা-হুম্মা তাওয়াফফানা- মুসলিমীন ওয়া আহ্ইনা- মুসলিমীন, ওয়া আল্হিক্বনা- বিছ্ছ-লেহীন গয়রা খযা-ইয়া ওয়ালা- মাফতূনীন, আল্লা-হুম্মা ক্ব-তিলাল কাফারাতাল্লাযীনা ইউকায্যিবূনা রুসুলাক ওয়া ইয়াছুদ্দূনা ‘আন সাবীলিক, ওয়াজ্‘আল ‘আলাইহিম রিজ্যাকা ওয়া ‘আযা-বাক, আল্লা-হুম্মা ক্ব-তিলাল কাফারাতাল্লাযীনা উতুল কিতা-বা ইলা-হাল হাক্ব),

অর্থ: ‘হে আল্লাহ! যাবতীয় প্রশংসা আপনার জন্য। হে আল্লাহ! আপনি যাকে প্রসারিত করেছেন, তার সংকোচনকারী কেউ নেই আর আপনি যাকে সংকোচন করেছেন, তার প্রসারকারী কেউ নেই। আপনি যাকে পথভ্রষ্ট করেছেন, তার পথপ্রদর্শনকারী কেউ নেই আর আপনি যাকে পথপ্রদর্শন করেছেন, তার পথভ্রষ্টকারী কেউ নেই। আপনি যাকে মাহরূম করেছেন, তাকে দানকারী কেউ নেই আর আপনি যাকে দান করেছেন, তাকে মাহরূমকারী কেউ নেই। আপনি যাকে দূরে রেখেছেন, তাকে নিকটবর্তীকারী কেউ নেই আর আপনি যাকে নিকটবর্তী করেছেন, তাকে দূরবর্তীকারী কেউ নেই। হে আল্লাহ! আপনার বরকত, রহমত, অনুগ্রহ এবং রিযিক্ব থেকে আমাদেরকে প্রচুর পরিমাণে দান করুন। হে আল্লাহ! আমি আপনার কাছে এমন স্থায়ী নে‘মত চাচ্ছি, যা পরিবর্তিত হয় না এবং শেষ হয়েও যায় না। হে আল্লাহ! আমি আপনার কাছে প্রয়োজনের দিনে আপনার নে‘মত এবং ভয়ের দিনে নিরাপত্তা প্রার্থনা করছি। হে আল্লাহ! আপনি আমাদেরকে যা দিয়েছেন, তার অনিষ্ট থেকে এবং যা দেননি, তার অনিষ্ট থেকে আমি আপনার কাছে আশ্রয় প্রার্থনা করছি। হে আল্লাহ! ঈমানকে আপনি আমাদের নিকট প্রিয় করে দিন এবং ইহাকে আপনি আমাদের অন্তরের শোভা করে দিন। পক্ষান্তরে কুফরী, ফাসেক্বী এবং নাফরমানীকে আপনি আমাদের নিকটে ঘৃণিত করে দিন; আর আপনি আমাদেরকে হেদায়াতপ্রাপ্তদের অন্তর্ভুক্ত করে দিন। হে আল্লাহ! মুসলিম অবস্থায় আমাদেরকে মৃত্যু দান করুন এবং মুসলিম অবস্থায় আমাদেরকে বাঁচিয়ে রাখুন। আর কোনরূপ লাঞ্ছনা-বিভ্রান্তি ছাড়াই আপনি আমাদেরকে নেককারগণের সঙ্গে মিলিত করুন। আপনার রাসূলগণকে মিথ্যা প্রতিপন্নকারী এবং আপনার পথ থেকে বাধাদানকারী কাফের সম্প্রদায়কে নিধনকারী হে আল্লাহ! আপনি তাদের শাস্তির ব্যবস্থা করুন। কিতাবধারী কাফের সম্প্রদায়কে নিধনকারী হে আল্লাহ! হে সত্য মা‘বূদ!’।

✔ মুযদালিফায় রাত্রি যাপন

✔ ১. আরাফার দিন সূর্যাস্তের পর হাজীরা পরস্পর পরস্পরকে কষ্ট না দিয়ে শান্তশিষ্টভাবে মুযদালিফার দিকে রওয়ানা হবে। মুযদালিফায় পৌঁছে সেখানে অবস্থান গ্রহণ করবে। হাজীদেরকে মুযদালিফা সীমানায় পৌঁছার বিষয়টি নিশ্চিত হতে হবে। কেননা সকাল পর্যন্ত মুযদালিফার বাইরে কাটালে সেটি হবে চরম অবহেলার পরিচায়ক। আজকাল মুযদালিফার সীমানা নির্দেশক সাইনবোর্ড এবং সেখানকার উচ্চ শক্তি সম্পন্ন লাইট দেখে খুব সহজেই এই এলাকা চেনা যায়।

✔ ২. মুযদালিফায় হাজীরা মাগরিবের সময় পৌঁছাক বা এশার সময় পৌঁছাক সেখানে অবস্থান গ্রহণের পর তাদের প্রথম কাজ হচ্ছে, এক আযান ও দুই এক্বামতে মাগরিব এবং এশার স্বলাত জমা-ক্বছর করে আদায় করা। কেননা রাসূল (ﷺ) এমনটিই করেছেন।

মুযদালিফায় পৌঁছে অনেক হাজীকে কংকর সংগ্রহে ব্যস্ত হতে দেখা যায়, যেটি ভুল। কেননা মুযদালিফা থেকে মিনাতে রওয়ানা হওয়ার আগে রাসূল (ﷺ)-এর জন্য কংকর কুড়ানো হয় নি।

✔ ৩. হাজীরা মুযদালিফাতে সকাল পর্যন্ত অবস্থান করবে, যেমনটি রাসূল (ﷺ) করেছেন। অতএব, কেউ যদি মধ্যরাতের আগে মুযদালিফা ত্যাগ করে, তাহলে তাকে দম (دم) দিতে হবে। মনে রাখতে হবে, মধ্যরাতের পূর্বে ত্বওয়াফে ইফাদ্বা যেমন জায়েয নয়, তেমনি কংকর নিক্ষেপও জায়েয নয়। মুযদালিফার রাত্রির জন্য স্বলাত বা অন্য কোনো ইবাদত নির্দিষ্ট নেই। তবে বছরের অন্য রাত্রিতে একজন মুসলিম যেমন বিতর স্বলাত আদায় করে থাকে, এ রাতেও সে তা আদায় করতে পারে।

✔ ৪. ফজর উদয় হওয়ার পর প্রথম ওয়াক্তে ফজরের স্বলাত আদায় করবে। অতঃপর সকাল খুব পরিষ্কার হওয়া পর্যন্ত যিকর-আযকার এবং দো‘আয় মশগূল থাকবে। কেননা রাসূল (ﷺ) এমনটি করেছেন। আর মহান আল্লাহ বলেন,

﴿فَإِذَآ أَفَضۡتُم مِّنۡ عَرَفَٰت فَٱذۡكُرُواْ ٱللَّهَ عِندَ ٱلۡمَشۡعَرِ ٱلۡحَرَامِۖ وَٱذۡكُرُوهُ كَمَا هَدَىٰكُمۡ وَإِن كُنتُم مِّن قَبۡلِهِۦ لَمِنَ ٱلضَّآلِّينَ ١٩٨ ﴾ [البقرة: ١٩٨]

‘অতঃপর যখন ত্বওয়াফের জন্য আরাফাত থেকে ফিরে আসবে, তখন মাশ‘আরে হারামের নিকটে আল্লাহ্র যিকর কর। আর তাঁর যিকর কর তেমনি করে, যেমন তোমাদেরকে তিনি হেদায়াত করেছেন। যদিও ইতোপূর্বে তোমরা ছিলে পথভ্রষ্টদের অন্তর্ভুক্ত’ (বাক্বারাহ ১৯৮)। এখানে ‘মাশ‘আরে হারাম’ বলতে মুযদালিফাকে বুঝানো হয়েছে। কেননা এটি হারাম এলাকার মধ্যে অবস্থিত। আর আরাফা হচ্ছে ‘মাশ‘আরে হালাল’। কেননা এটি হারাম এলাকার বাইরে অবস্থিত।

✔ ৫. দুর্বল নারী, শিশু এবং এজাতীয় হাজীরা শেষ রাতে মুযদালিফা থেকে মিনায় যেতে পারে। কেননা নবী (ﷺ) তাদেরকে অনুমতি দিয়েছেন (বুখারী, হা/১৬৭৬; মুসলিম, হা/৩১৩০, আব্দুল্লাহ ইবনে ওমর (রাদিয়াল্লাহু ‘আনহুমা) হতে বর্ণিত। বুখারী, হা/১৬৭৮; মুসলিম, হা/৩১২৭, ইবনে আব্বাস (রাদিয়াল্লাহু ‘আনহুমা) হতে বর্ণিত। বুখারী, হা/১৬৭৯; মুসলিম, হা/৩১২২, আসমা বিনতে আবূ বকর (রাদিয়াল্লাহু ‘আনহা) হতে বর্ণিত। বুখারী, হা/১৬৮১; মুসলিম, হা/৩১১৮)।

✔ কুরবানীর দিনের কাজসমূহ

১. কুরবানীর দিন চারটি কাজ, যথাঃ ক. জামরাতুল আক্বাবায় কংকর নিক্ষেপ করা, খ. হাদঈ যবাই বা নাহর করা, গ. মাথা মুণ্ডন করা বা চুল ছেটে ফেলা এবং ঘ. ত্বওয়াফে ইফাদ্বা করা এবং যে ব্যক্তি সা‘ঈ করে নি, তার জন্য এই ত্বওয়াফের পর সা‘ঈ করা। রাসূল (ﷺ) উক্ত ধারাবাহিকতা অনুযায়ীই কাজগুলি করেছেন। কেননা তিনি প্রথমে কংকর নিক্ষেপ করেছেন, অতঃপর হাদঈ নহর/যবেহ করেছেন, অতঃপর মাথা মুণ্ডন করেছেন, অতঃপর ত্বওয়াফ করেছেন। আরবী ভাষায় এই চারটি কাজের প্রত্যেকটির প্রথম অক্ষরের সমন্বয়ে ‘রানহাত’ (رنحط) শব্দটি গঠন করা হয়েছে। শব্দটি মনে রাখলেই হাজীদের জন্য উক্ত চারটি কাজের ধারাবাহিকতা রপ্ত করা সহজ হবে। ر =رمي (কংকর নিক্ষেপ), ن = نحر (হাদঈ নাহর/যবেহ করা, ح= حلق (মাথা মুণ্ডন করা), ط= طواف (ত্বওয়াফ করা)। রাসূল (ﷺ)-এর মত এই দিনের কাজগুলিকে উক্ত ধারাবাহিকতা অনুযায়ী করাই উত্তম।

২. কতিপয় ছাহাবী (রাদিয়াল্লাহু ‘আনহুম) রাসূল (ﷺ)-এর উক্ত ধারাবাহিকতা বজায় না রেখে কাজগুলি করে ফেললে তাঁরা এ সম্পর্কে রাসূল (ﷺ)কে জিজ্ঞেস করেন; রাসূল (ﷺ) জবাবে বলেন, কোন সমস্যা নেই। তাঁদের জিজ্ঞাসিত বিষয়গুলি ছিল নিম্নরূপঃ কুরবানীর আগে মাথা মুণ্ডন, কংকর নিক্ষেপের আগে কুরবানী, কংকর নিক্ষেপের আগে মাথা মুণ্ডন, কংকর নিক্ষেপের আগে ত্বওয়াফে ইফাদ্বা, বিকালে কংকর নিক্ষেপ; কেননা রাসূল (ﷺ) সকালে চাশতের সময় কংকর নিক্ষেপ করেছিলেন। অনুরূপভাবে (তাদের আরও জিজ্ঞাসিত বিষয় ছিল) ত্বওয়াফের আগে সা‘ঈ; কেননা নবী (ﷺ) ত্বওয়াফে ক্বুদূমের পরে সা‘ঈ করেছিলেন। তাছাড়া যেসব ছাহাবী (রাদিয়াল্লাহু ‘আনহুম)-এর উপর সা‘ঈ ছিল, তাঁরা ত্বওয়াফে ইফাদ্বার পরে তা আদায় করেছিলেন। আব্দুল্লাহ ইবনে আমর ইবনুল ‘আছ (রাদিয়াল্লাহু ‘আনহুমা) বলেন,

«أَنَّ رَسُولَ اللَّهِ – صلى الله عليه وسلم – وَقَفَ فِى حَجَّةِ الْوَدَاعِ، فَجَعَلُوا يَسْأَلُونَهُ، فَقَالَ رَجُلٌ: لَمْ أَشْعُرْ فَحَلَقْتُ قَبْلَ أَنْ أَذْبَحَ؟ قَالَ: «اذْبَحْ وَلاَ حَرَجَ». فَجَاءَ آخَرُ فَقَالَ: لَمْ أَشْعُرْ فَنَحَرْتُ قَبْلَ أَنْ أَرْمِىَ؟ قَالَ: «ارْمِ وَلاَ حَرَجَ». فَمَا سُئِلَ يَوْمَئِذٍ عَنْ شَىْءٍ قُدِّمَ وَلاَ أُخِّرَ إِلاَّ قَالَ: افْعَلْ وَلاَ حَرَجَ»

‘রাসূল (ﷺ) বিদায় হজ্জের দিন দাঁড়ালে ছাহাবায়ে কেরাম তাঁকে প্রশ্ন করতে লাগলেন; একজন বললেন, আমি না বুঝেই হাদঈ যবাই করার আগে মাথা মুণ্ডন করে ফেলেছি? তিনি বললেন, কোন সমস্যা নেই, এখন হাদঈ প্রদান কর। আরেকজন এসে বললেন, আমি না বুঝে কংকর নিক্ষেপের আগেই হাদঈ যবাই করে ফেলেছি? তিনি বললেন, কোন সমস্যা নেই, এখন কংকর নিক্ষেপ কর। সেদিন আগে-পিছে ঘটে যাওয়া আমল সংক্রান্ত প্রত্যেকটি প্রশ্নের জবাবেই রাসূল (ﷺ) বলেছিলেন, কোনো সমস্যা নেই, এখন কর’ (বুখারী, হা/১৭৩৬; মুসলিম, হা/৩১৫৬)। সহিহ মুসলিমের অন্য বর্ণনায় এসেছে, আব্দুল্লাহ ইবনে ‘আমর (রাদিয়াল্লাহু ‘আনহুমা) বলেন, ‘নাহরের দিন (১০ ই যিল-হজ্জ) রাসূল (ﷺ) জামরায় দণ্ডায়মান থাকা অবস্থায় এক ব্যক্তি এসে তাঁকে জিজ্ঞেস করলেন, হে আল্লাহ্র রাসূল! আমি কংকর নিক্ষেপের আগেই মাথা মুণ্ডন করে ফেলেছি? তিনি বলেন, কোনো সমস্যা নেই, এখন কংকর নিক্ষেপ কর। আরেক ব্যক্তি এসে বললেন, আমি কংকর নিক্ষেপের আগে হাদঈ যবাই করে ফেলেছি? তিনি বলেন, কোনো সমস্যা নেই, এখন কংকর নিক্ষেপ কর। আরেকজন এসে বললেন, কংকর নিক্ষেপের আগেই ত্বওয়াফে ইফাদ্বা করে ফেলেছি? তিনি বললেন, কোনো সমস্যা নেই, এখন কংকর নিক্ষেপ কর। আমি সেদিন তাঁকে প্রত্যেকটি প্রশ্নের জবাবে বলতে শুনেছি, কোনো সমস্যা নেই, এখন কর’ (হা/৩১৬৩)। ইমাম বুখারী (রহেমাহুল্লাহ) একই ধরনের হাদীছ ইবনে আব্বাস (রাদিয়াল্লাহু ‘আনহুমা) থেকে বর্ণনা করেছেন (হা/১৭২২)। তিনি ইবনে আব্বাস (রাদিয়াল্লাহু ‘আনহুমা) থেকে আরো বর্ণনা করেন, তিনি বলেন, ‘নাহরের দিন (১০ই যিল-হজ্জ) মিনাতে রাসূল (ﷺ)কে প্রশ্ন করা হচ্ছিল আর তিনি বলছিলেন, কোনো সমস্যা নেই। এক ব্যক্তি জিজ্ঞেস করলেন, হাদঈ প্রদান করার আগেই আমি মাথা মুণ্ডন করে ফেলেছি? তিনি বললেন, কোনো সমস্যা নেই, এখন হাদঈ প্রদান কর। লোকটি বললেন, দুপুরের পরে কংকর নিক্ষেপ করেছি? তিনি বললেন, সমস্যা নেই’ (হা/১৭৩৫)। উসামা ইবনে শারীক (রাদিয়াল্লাহু ‘আনহু) বলেন,

«خَرَجْتُ مَعَ النَّبِىِّ -صلى الله عليه وسلم- حَاجًّا فَكَانَ النَّاسُ يَأْتُونَهُ، فَمَنْ قَالَ: يَا رَسُولَ اللَّهِ سَعَيْتُ قَبْلَ أَنْ أَطُوفَ؟ أَوْ قَدَّمْتُ شَيْئًا أَوْ أَخَّرْتُ شَيْئًا؟ فَكَانَ يَقُولُ: لاَ حَرَجَ، لاَ حَرَجَ إِلاَّ عَلَى رَجُلٍ اقْتَرَضَ عِرْضَ رَجُلٍ مُسْلِمٍ وَهُوَ ظَالِمٌ، فَذَلِكَ الَّذِى حَرِجَ وَهَلَكَ»

‘নবী (ﷺ)-এর সাথে হজ্জ করতে গেলাম। লোকজন তাঁর কাছে আসছিলেন; যারা জিজ্ঞেস করছিলেন, হে আল্লাহ্র রাসূল! ত্বওয়াফের আগে সা‘ঈ করে ফেলেছি? অথবা অমুক কাজটি আগে বা পরে করে ফেলেছি?, তাঁদের জিজ্ঞাসার জবাবে তিনি বলছিলেন, কোনো সমস্যা নেই, কোনো সমস্যা নেই। তবে যে ব্যক্তি অন্যায়ভাবে কোন মুসলিমের সম্মানে আঘাত হানে, তার জন্য সমস্যা রয়েছে এবং সে ক্ষতিগ্রস্ত হলো’ (আবূ দাঊদ, হা/২০১৫, বুখারী ও মুসলিমের শর্তানুযায়ী হাদীছটির সনদ ‘সহিহ’)।

✔ ৩. উক্ত চারটি কাজের মধ্যে তিনটির মাধ্যমে হালাল হওয়া যায়। সেগুলি হচ্ছে, কংকর নিক্ষেপ, মাথা মুণ্ডন এবং ত্বওয়াফ। কেননা এই তিনটি কাজ তামাত্তু, ক্বিরান এবং ইফরাদ তিন প্রকার হজ পালনকারীদেরকেই করতে হয়। অতএব, ‘হালাল হওয়ার সাথে হাদঈ প্রদান করার কোনরূপ সম্পর্ক নেই’ (وَأَمّا النَّحْرُ فَلاَ عَلاَقَةَ لَهُ بِالتَّحَلُّلِ)। কেননা হাদঈ প্রদান করা শুধুমাত্র ক্বিরান ও তামাত্তু হজ্জ পালনকারীদেরকে করতে হয়, ইফরাদ হজ্জ পালনকারীদেরকে করতে হয় না।

যে ব্যক্তি উক্ত তিনটি কাজ করে ফেলবে, সে পরিপূর্ণভাবে হালাল হয়ে যাবে। তার জন্য স্ত্রী সহবাসসহ সবকিছু হালাল হয়ে যাবে। পক্ষান্তরে যে ব্যক্তি তিনটির মধ্যে দু’টি করবে, সে প্রাথমিক হালাল হবে। স্ত্রী সহবাস ব্যতীত সবকিছু তার জন্য হালাল হয়ে যাবে। আয়েশা (রাদিয়াল্লাহু ‘আনহা) বলেন,

«كُنْتُ أُطَيِّبُ رَسُولَ اللَّهِ -صلى الله عليه وسلم- لإِحْرَامِهِ قَبْلَ أَنْ يُحْرِمَ وَلِحِلِّهِ قَبْلَ أَنْ يَطُوفَ بِالْبَيْتِ»

‘ইহরাম বাঁধার সময় ইহরামের উদ্দেশ্যে এবং ইহরাম থেকে হালাল হওয়ার উদ্দেশ্যে ত্বওয়াফে ইফাদ্বার পূর্বে আমি রাসূল (ﷺ)-এর গায়ে সুগন্ধি লাগিয়ে দিতাম’ (বুখারী, হা/১৫৩৯; মুসলিম, হা/২৮৪১)। উল্লেখ্য যে, রাসূল (ﷺ)-এর ত্বওয়াফ ছিল কংকর নিক্ষেপ এবং মাথা মুণ্ডনের পরে। তিনটি কাজের যে কোন দু’টি করলে প্রাথমিক হালাল হবে একারণে বলা হয়েছে যে, সেগুলি আগ-পাছ করে সম্পাদন করা জায়েয।

✔ ৪. রাসূল (ﷺ) সকাল খুব পরিষ্কার হলে সূর্যোদয়ের প্রাক্কালে মুযদালিফা ত্যাগ করেন। পথিমধ্যে ফাদ্বল ইবনে আব্বাস (রাদিয়াল্লাহু ‘আনহুমা) নবী (ﷺ)-এর জন্য সাতটি কংকর কুড়িয়ে দেন, সকালে যেগুলি তিনি জামরাতুল আক্বাবায় নিক্ষেপ করেন। নাহরের দিন (১০ই যিলহজ্জ) সারা দিন জামরাতুল আক্বাবায় কংকর নিক্ষেপ করা যায়। তবে সূর্যোদয়ের পরে নিক্ষেপ করা উত্তম। পূর্বে বর্ণিত ইবনে আব্বাস (রাদিয়াল্লাহু ‘আনহুমা)-এর হাদীছে আমরা দেখেছি, যে ব্যক্তি রাসূল (ﷺ)কে জিজ্ঞেস করেছিলেন, আমি দুপুরের পরে কংকর নিক্ষেপ করেছি?, জবাবে তিনি বলেছিলেন, কোনো সমস্যা নেই। ইবনুল মুনযির (রহেমাহুল্লাহ) বলেন, ‘সবাই ঐক্যমত পোষণ করেছেন যে, ফজর উদয় হওয়ার পরে এবং সুর্যোদয়ের আগে কংকর নিক্ষেপ করলে তা আদায় হয়ে যাবে’ (আল-ইজমা/৬৫)।

কেউ যদি সূর্যাস্তের পূর্বে কংকর নিক্ষেপ করতে সক্ষম না হয়, তাহলে সে সূর্যাস্তের পরে নিক্ষেপ করতে পারবে। নাফে (রহেমাহুল্লাহ) বলেন,

«أَنَّ ابْنَةَ أَخٍ لِصَفِيَّةَ بِنْتِ أَبِي عُبَيْدٍ نُفِسَتْ بِالْمُزْدَلِفَةِ، فَتَخَلَّفَتْ هِيَ وَصَفِيَّةُ حَتَّى أَتَتَا مِنًى بَعْدَ أَنْ غَرَبَتِ الشَّمْسُ مِنْ يَوْمِ النَّحْرِ، فَأَمَرَهُمَا عَبْدُ اللَّهِ بْنُ عُمَرَ أَنْ تَرْمِيَا الْجَمْرَةَ حِينَ أَتَتَا وَلَمْ يَرَ عَلَيْهِمَا شَيْئًا»

‘ছফিইয়া বিনতে আবূ উবাইদের ভাতিজি মুযদালিফায় প্রসূতি অবস্থায় পতিত হলে তিনি এবং ছফিইয়া বিলম্ব করে সূর্যাস্তের পরে মিনায় আসেন। অতঃপর আব্দুল্লাহ ইবনে ওমর (রাদিয়াল্লাহু ‘আনহুমা) ঐসময় তাঁদেরকে কংকর নিক্ষেপ করতে বলেন, কিন্তু তাঁদের উপর কোনো কিছু বর্তায় বলে তিনি মনে করেন নি’ (মুওয়াত্ত্বা, ১/৪০৯)।

যাদেরকে শেষ রাতে মুযদালিফা ত্যাগের অনুমতি দেওয়া হয়েছে, তারা মিনায় পৌঁছেই জামরাতুল আক্বাবায় কংকর নিক্ষেপ করতে পারে। আসমা (রাদিয়াল্লাহু ‘আনহা)-এর মুক্ত দাস আব্দুল্লাহ বলেন,«فَارْتَحَلْنَا، وَمَضَيْنَا حَتَّى رَمَتِ الْجَمْرَةَ، ثُمَّ رَجَعَتْ فَصَلَّتِ الصُّبْحَ فِى مَنْزِلِهَا» ‘আমরা (মুযদালিফা থেকে) রওয়ানা করলাম, অতঃপর আমরা (মিনায়) পৌঁছলে তিনি (আসমা) জামরাতে কংকর নিক্ষেপ করলেন। অতঃপর সেখান থেকে ফিরে এসে তিনি তাঁর অবস্থান স্থলে ফজরের স্বলাত আদায় করলেন’ (বুখারী, হা/১৬৭৯; মুসলিম, হা/৩১২২)। আয়েশা (রাদিয়াল্লাহু ‘আনহা) বলেন,

«وَدِدْتُ أَنِّى كُنْتُ اسْتَأْذَنْتُ رَسُولَ اللَّهِ -صلى الله عليه وسلم- كَمَا اسْتَأْذَنَتْهُ سَوْدَةُ فَأُصَلِّى الصُّبْحَ بِمِنًى فَأَرْمِى الْجَمْرَةَ قَبْلَ أَنْ يَأْتِىَ النَّاسُ»

‘সাউদার মত আমিও রাসূল (ﷺ)-এর কাছ থেকে অনুমতি নিয়ে মিনায় যেয়ে ফজরের স্বলাত আদায় করতঃ লোকজনের মিনায় আসার আগেই জামরাতে কংকর নিক্ষেপ করে নেওয়ার আকাঙ্খা করেছিলাম’ (মুসলিম, হা/৩১২০)।

✔ ৫. হাদঈর পশু উট হলে নাহরের দিনে (১০ই যিল-হজ্জ) এবং তাশরীক্বের তিন দিনে রাত বা দিনের বেলায় যে কোনো সময় তাকে নহর করতে হবে, আর গরু বা ছাগল হলে যবেহ করতে হবে। তামাত্তু, ক্বিরান বা মানতের কারণে পশু যবেহ করা ওয়াজিব হোক কিংবা এমনিতেই নফল হোক একই বিধান প্রযোজ্য হবে।

স্বাভাবিক কুরবানীর পশু যেমন কমপক্ষে একটি ছাগল অথবা উট বা গরুর সাত ভাগের এক ভাগ হতে হবে, হজ্জের হাদঈর ক্ষেত্রেও ঠিক একই নিয়ম বলব থাকবে। মেষ বা ভেড়া হলে ৬ মাস বয়স পূর্ণকারীকে কুরবানী করা যাবে। ছাগলের অন্য জাতের পশু হলে কমপক্ষে এক বছর বয়স পূর্ণকারীকে কুরবানী করতে হবে। গরুর বয়স দুই বছর পূর্ণ হতে হবে। আর উটের বয়স পাঁচ বছর পূর্ণ হতে হবে।

যবেহ মিনা এবং মক্কায় সম্পন্ন হতে হবে। জাবের (রাদিয়াল্লাহু ‘আনহু) বলেন, রাসূল (ﷺ) বলেছেন,

«مِنًى كُلُّهَا مَنْحَرٌ، وَكُلُّ فِجَاجِ مَكَّةَ طَرِيقٌ وَمَنْحَرٌ»

‘মিনার সম্পূর্ণ এলাকা কুরবানীর স্থান। অনুরূপভাবে মক্কার প্রত্যেকটি এলাকা চলার পথ এবং কুরবানীর স্থান’ (ইবনে মাজাহ, হা/৩০৪৮, সনদ ‘সহিহ’)।

ক্বিরান বা তামাত্তু হজ্জ পালনকারী হাদঈ দিতে না পারলে হজ্জে তিনটি ছওম পালন করবে এবং বাড়ী ফিরে সাতটি ছওম পালন করবে। মহান আল্লাহ বলেন,

﴿فَإِذَآ أَفَضۡتُم مِّنۡ عَرَفَٰت فَٱذۡكُرُواْ ٱللَّهَ عِندَ ٱلۡمَشۡعَرِ ٱلۡحَرَامِۖ وَٱذۡكُرُوهُ كَمَا هَدَىٰكُمۡ وَإِن كُنتُم مِّن قَبۡلِهِۦ لَمِنَ ٱلضَّآلِّينَ ١٩٨ ﴾ [البقرة: ١٩٨]

‘বস্তুতঃ যারা কুরবানীর পশু পাবে না, তারা হজ্জের দিনগুলির মধ্যে তিনটি ছওম পালন করবে আর সাতটি ছওম পালন করবে ফিরে যাবার পর’ (বাক্বারাহ ১৯৬)। হজ্জের দিনগুলির তিনটি ছওম এবং বাড়ীতে এসে সাতটি ছওম যেমন ধারাবাহিকভাবে আদায় করা যায়, তেমনি বিচ্ছিন্নভাবেও আদায় করা যায়। হজ্জের দিনগুলির তিনটি ছওম আরাফার দিবসের পূর্বে হজ্জের নিকটতম সময় পর্যন্ত বিলম্বিত করা উত্তম। যে ব্যক্তি এই তিনটি ছওমের সবগুলি অথবা এক বা একাধিক হজ্জের পূর্বে পালন করবে না, সে তাশরীক্বের দিনগুলিতে সেগুলি পালন করবে। ইবনে ওমর ও আয়েশা (রাদিয়াল্লাহু ‘আনহুমা) বলেন,

«لَمْ يُرَخَّصْ فِي أَيَّامِ التَّشْرِيقِ أَنْ يُصَمْنَ إِلَّا لِمَنْ لَمْ يَجِدِ الْهَدْيَ»

‘যে ব্যক্তি হাদঈ দিতে সক্ষম হবে না, সে ছাড়া অন্য কারো জন্য তাশরীক্বের দিনগুলিতে ছওম পালনের অনুমতি দেওয়া হয় নি’ (বুখারী, হা/১৯৯৭)।

হাদঈদাতার জন্য হাদঈর পশুর গোশত খাওয়া এবং ছাদাক্বা করা উত্তম। মহান আল্লাহ বলেন,

﴿فَكُلُواْ مِنۡهَا وَأَطۡعِمُواْ ٱلۡبَآئِسَ ٱلۡفَقِيرَ ٢٨ ﴾ [الحج: ٢٨]

‘অতঃপর তোমরা তা থেকে খাও এবং দুঃস্থ-অভাবগ্রস্তকে খাওয়াও’ (হজ্জ ২৮)। হাদঈদাতা তার হাদঈর গোশত থেকে কাউকে হাদিয়া দিতে পারে; এমনকি হাদিয়া গ্রহণকারী ধনী হলেও কোনো সমস্যা নেই। রাসূল (ﷺ) তাঁর হাদঈর গোশত থেকে খেয়েছেন এবং ঝোল পান করেছেন। জাবের (রাদিয়াল্লাহু ‘আনহু) বলেন,

«ثُمَّ انْصَرَفَ إِلَى الْمَنْحَرِ فَنَحَرَ ثَلاَثًا وَسِتِّينَ بِيَدِهِ ثُمَّ أَعْطَى عَلِيًّا فَنَحَرَ مَا غَبَرَ وَأَشْرَكَهُ فِى هَدْيِهِ ثُمَّ أَمَرَ مِنْ كُلِّ بَدَنَةٍ بِبَضْعَةٍ فَجُعِلَتْ فِى قِدْرٍ فَطُبِخَتْ فَأَكَلاَ مِنْ لَحْمِهَا وَشَرِبَا مِنْ مَرَقِهَا»

‘অতঃপর তিনি কুরবানীর স্থানে এসে নিজ হাতে ৬৩টি (উট) নাহর করেন আর আলী (রাদিয়াল্লাহু ‘আনহু) কে বাক্বীগুলি নাহর করার দায়িত্ব দেন এবং তাঁকে তাঁর হাদঈতে শরীক করে নেন। অতঃপর প্রত্যেকটি উট থেকে এক টুকরা করে গোশত পাতিলে একত্রিত করে রান্না করতে বলেন। অতঃপর তাঁরা উভয়েই উক্ত গোশত থেকে খান এবং ঝোল পান করেন’ (মুসলিম, হা/২৯৫০)।

অবশ্য হাদঈর গোশত খাওয়া হাদঈদাতার জন্য যরূরী নয়। কেননা নবী (ﷺ) তাঁর নাহরকৃত ১০০টি হাদঈ উটের প্রত্যেকটির গোশত খান নি। তাছাড়া তিনি মদীনা থেকে মক্কায় হাদঈর পশু পাঠাতেন, ঐ পশুর গোশত মক্কায় বণ্টন করে দেওয়া হত; তাত্থেকে তিনি মোটেও খেতেন না। আয়েশা (রাদিয়াল্লাহু ‘আনহা) বলেন,

«كَانَ رَسُولُ اللَّهِ -صلى الله عليه وسلم- يُهْدِى مِنَ الْمَدِينَةِ فَأَفْتِلُ قَلاَئِدَ هَدْيِهِ ثُمَّ لاَ يَجْتَنِبُ شَيْئًا مِمَّا يَجْتَنِبُ الْمُحْرِمُ»

‘রাসূল (ﷺ) মদীনা থেকে কুরবানীর পশু পাঠাতেন; আমি উহার গলায় ফিতা পরিয়ে দিতাম। কিন্তু মুহরিম ব্যক্তি যেসব বিষয় থেকে বিরত থাকে, রাসূল (ﷺ) সেসব বিষয় থেকে বিরত থাকতেন না’ (বুখারী, হা/১৬৯৮; মুসলিম, হা/৩১৯৪)।

✔ ৬. কুরবানীর দিনের তৃতীয় কাজ হচ্ছে, মাথা মুণ্ডন করা বা চুল ছেটে ফেলা। ওমরার কাজসমূহ সম্পর্কে আলোচনার শেষের দিকে এ বিষয়ে আলোচনা গত হয়ে গেছে।

✔ ৭. কুরবানীর দিনের চতুর্থ কাজ হচ্ছে, ত্বওয়াফে ইফাদ্বা করা। এই ত্বওয়াফ হজ্জের রুকনসমূহের মধ্যে অন্যতম; এটি ব্যতীত হজ্জ পূর্ণ হবে না। হজ্জের রুকনসমূহ সম্পর্কে আলোচনার সময় এটি রুকন হওয়ার দলীল আলোচনা করা হয়েছে। ত্বওয়াফে ইফাদ্বা তাশরীক্বের দিনগুলিতে বা তার পরেও সম্পাদন করা যায়। ক্বিরান বা ইফরাদ হজ্জ পালনকারী যদি ত্বওয়াফে ক্বুদূমের পরে সা‘ঈ না করে থাকে অথবা আরাফায় অবস্থানের পরে ছাড়া যদি মক্কায় না এসে থাকে, তাহলে ত্বওয়াফে ইফাদ্বার পরে সা‘ঈ করে নিবে। কেননা ক্বিরান ও ইফরাদ হজ্জ পালনকারীকে একটি সা‘ঈ করতে হয় আর এই সা‘ঈ দুই সময়ে করা যায়: ১. ত্বওয়াফে ক্বুদূমের পরে, ২. ত্বওয়াফে ইফাদ্বার পরে। অতএব, যে ব্যক্তি প্রথম সময়ে তা সম্পাদন করে না, তাকে দ্বিতীয় সময়ে তা সম্পাদন করতে হয়।

পক্ষান্তরে তামাত্তু হজ্জ পালনকারীর জন্য ত্বওয়াফে ইফাদ্বার পরে সা‘ঈ করা আবশ্যক। কেননা তার উপরে দু’টি ত্বওয়াফ এবং দু’টি সা‘ঈ ওয়াজিব। একটি ত্বওয়াফ এবং একটি সা‘ঈ ওমরার জন্য আর অপর সা‘ঈ এবং ত্বওয়াফটি হজ্জের জন্য। ইবনে আব্বাস রাদিয়াল্লাহু ‘আনহুমাকে তামাত্তু হজ্জ সম্পর্কে জিজ্ঞেস করা হলে তিনি বলেন, বিদায় হজ্জে মুহাজির, আনছার ও রাসূল (ﷺ)-এর স্ত্রীগণ ইহরাম বাঁধলেন এবং আমরাও ইহরাম বাঁধলাম। অতঃপর আমরা মক্কায় পৌঁছলে রাসূলুল্লাহ (ﷺ) বললেন,

«اجْعَلُوا إِهْلَالَكُمْ بِالْحَجِّ عُمْرَةً إِلَّا مَنْ قَلَّدَ الْهَدْي»

‘যারা হাদঈর পশুর গলায় ফিতা পরিয়েছে, তারা ব্যতীত তোমরা সবাই তোমাদের হজ্জের ইহরামকে ওমরায় পরিণত কর’। আমরা বায়তুল্লাহ্র ত্বওয়াফ করলাম এবং ছাফা-মারওয়ায় সা‘ঈ করলাম। অতঃপর আমাদের স্ত্রীদের কাছে এসে সাধারণ পোষাক পরলাম। রাসূল (ﷺ) আরো বললেন,

«مَنْ قَلَّدَ الْهَدْىَ فَإِنَّهُ لاَ يَحِلُّ لَهُ حَتَّى يَبْلُغَ الْهَدْىُ مَحِلَّهُ»

‘যারা হাদঈর পশুর গলায় ফিতা পরিয়েছে, তারা ঐ পশু তার যথাস্থানে না পৌঁছা পর্যন্ত হালাল হবে না’। অতঃপর তারবিয়ার দিন সকালে তিনি আমাদেরকে হজ্জের ইহরাম বাঁধতে বললেন। অতঃপর হজ্জের কার্যাবলী সম্পন্ন করে আমরা ত্বওয়াফ এবং সা‘ঈ করতে আসলাম (বুখারী, হা/১৫৭২, ইমাম বুখারী হাদীছটি ‘মু‘আল্লাক্ব’ভাবে, তবে শক্তিশালী শব্দে (صيغة الجزم) বর্ণনা করেছেন। তিনি বলেছেন, ‘আবূ কামেল ফুযাইল ইবনে হুসাইন বাছরী বলেন…’)। তবে ইমাম বায়হাক্বী হাদীছটি সহিহ সনদে এবং ‘মাউছূল’ সূত্রে বর্ণনা করেছেন (সুনান, ৫/২৩)। সহিহ বুখারী (হা/১৫৫৬) এবং সহিহ মুসলিম (হা/২৯১০)-এ আয়েশা (রাদিয়াল্লাহু ‘আনহা)-এর সূত্রেও হাদীছটি বর্ণিত হয়েছে। মুসলিমের শব্দগুলি এরূপঃ

«فَطَافَ الَّذِينَ أَهَلُّوا بِالْعُمْرَةِ بِالْبَيْتِ وَبِالصَّفَا وَالْمَرْوَةِ ثُمَّ حَلُّوا ثُمَّ طَافُوا طَوَافًا آخَرَ بَعْدَ أَنْ رَجَعُوا مِنْ مِنًى لِحَجِّهِمْ وَأَمَّا الَّذِينَ كَانُوا جَمَعُوا الْحَجَّ وَالْعُمْرَةَ فَإِنَّمَا طَافُوا طَوَافًا وَاحِدًا»

‘যারা ওমরার ইহরাম বেঁধেছিলেন, তারা ত্বওয়াফ এবং সা‘ঈ করে হালাল হয়ে গেলেন। অতঃপর মিনা থেকে ফিরে হজ্জের জন্য তারা আরেকটি ত্বওয়াফ করলেন। কিন্তু যারা ক্বিরান হজ্জের ইহরাম বেঁধেছিলেন, তারা একটিমাত্র সা‘ঈ করলেন’। হাদীছে তামাত্তু হজ্জ পালনকারীদের জন্য নির্দিষ্ট ‘হজ্জের আরেকটি ত্বওয়াফ’ বলতে সা‘ঈ বুঝানো হয়েছে। কেননা ত্বওয়াফে ইফাদ্বা সর্বপ্রকার হাজীদের জন্যই রুকন, আর তা তাঁরা ইতোমধ্যে করে ফেলেছেন। তবে জাবের (রাদিয়াল্লাহু ‘আনহু) বর্ণিত নীচের হাদীছ এবং ইবনে আব্বাস ও আয়েশা (রাদিয়াল্লাহু ‘আনহুমা)-এর হাদীছের মধ্যে বাহ্যতঃ বৈপরীত্য মনে হতে পারে। জাবের (রাদিয়াল্লাহু ‘আনহু) বলেন, ‘নবী (ﷺ) এবং ছাহাবীগণ ছাফা-মারওয়ায় একবারের বেশী সা‘ঈ করেন নি’ (মুসলিম, হা/২৯৪২)। সমাধান হচ্ছে, জাবের (রাদিয়াল্লাহু ‘আনহু)-এর হাদীছে ঐসকল ছাহাবী (রাদিয়াল্লাহু ‘আনহুম)-এর কথা বুঝানো হয়েছে, যাঁরা সঙ্গে করে কুরবানীর পশু এনেছিলেন এবং রাসূল (ﷺ)-এর সাথে কুরবানীর দিন ছাড়া হালাল হতে পারেন নি। কেননা তাঁরা ত্বওয়াফে ক্বুদূমের পরে একটিমাত্র সা‘ঈই করেছিলেন। কিন্তু তামাত্তু হজ্জ পালনকারী ছাহাবীগণ (রাদিয়াল্লাহু ‘আনহুম) দু’টি সা‘ঈ করেছিলেন: একটি ওমরার জন্য এবং অপরটি হজ্জের জন্য। বাহ্যতঃ বিপরীত হাদীছদ্বয়ের সমাধানে আরো বলা যায়, ইবনে আব্বাস এবং আয়েশা (রাদিয়াল্লাহু ‘আনহা)-এর হাদীছ তামাত্তু হজ্জ পালনকারী ছাহাবীগণের জন্য আরেকটি সা‘ঈ সাব্যস্ত করে; পক্ষান্তরে জাবের (রাদিয়াল্লাহু ‘আনহু)-এর হাদীছ তা সাব্যস্ত করে না। আর নিয়ম হচ্ছে, কোনো কিছু সাব্যস্তকারী বক্তব্য তার বিপরীতমুখী না-সূচক বক্তব্যের উপর প্রাধান্য পাবে। আমাদের শায়খ আব্দুল আযীয ইবনে বায (রহেমাহুল্লাহ) তাঁর হজ্জের বইয়ে বিষয়টি খুব স্পষ্টভাবে বর্ণনা করেছেন।

✔ তাশরীক্বের দিনগুলিতে মিনায় রাত্রি যাপন

✔ ১. সকল হাজী ১১ এবং ১২ তারিখ রাতে মিনায় রাত্রি যাপন করবে। যে ব্যক্তি তাড়াহুড়া করে চলে আসতে চায়, সে ১২ তারিখ অপরাহ্নে কংকর নিক্ষেপের পর সূর্যাস্তের আগেই মিনা ত্যাগ করবে। পক্ষান্তরে যে বিলম্ব করতে চায়, সে ১৩ তারিখ রাতেও মিনায় রাত্রিযাপন করবে এবং ১৩ তারিখ অপরাহ্নে কংকর নিক্ষেপের পর মিনা ত্যাগ করবে। মহান আল্লাহ বলেন,

﴿ ۞وَٱذۡكُرُواْ ٱللَّهَ فِيٓ أَيَّام مَّعۡدُودَٰت ۚ فَمَن تَعَجَّلَ فِي يَوۡمَيۡنِ فَلَآ إِثۡمَ عَلَيۡهِ وَمَن تَأَخَّرَ فَلَآ إِثۡمَ عَلَيۡهِۖ لِمَنِ ٱتَّقَىٰۗ﴾ [البقرة: ٢٠٣]

‘আর তোমরা নির্দিষ্ট কয়েকটি দিনে আল্লাহ্র যিকর কর। অতঃপর যে ব্যক্তি প্রথম দুই দিনে তাড়াহুড়া করে চলে যাবে, তার জন্য কোন পাপ নেই। পক্ষান্তরে যে ব্যক্তি তাড়াহুড়া না করে থেকে যাবে, তাঁর উপর কোনো পাপ নেই। অবশ্য যারা ভয় করে’ (বাক্বারাহ ২০৩)। মিনায় যে দু’দিনের কাজ শেষ করতঃ তাড়াহুড়া করে মিনা ত্যাগ করা যায়, সে দু’দিন হচ্ছে, ১১ এবং ১২ তারিখ; নাহরের দিনটি ঐ দু’দিনের অন্তর্ভুক্ত নয়। কেননা হাদঈ/কুরবানী যবেহ/নাহর করার দিন হচ্ছে চারটিঃ ১. কুরবানীর দিন, ২. ১১ তারিখ, ইহাকে ‘ইয়াওমুল ক্বার্র’ (يوم القرّ) বা ‘অবস্থান গ্রহণ বা শান্ত হওয়ার দিন’ বলা হয়। কেননা এই দিনে সবাই মিনাতে অবস্থান গ্রহণ করে থাকে। ৩. ১২ তারিখ, ইহাকে ‘ইয়াওমুন নাফারিল আওওয়াল’ (يوم النفر الأول) বা ‘প্রথম মিনা ত্যাগের দিন’ বলা হয়। ৪. ১৩ তারিখ, যাকে ‘ইয়াওমুন নাফারিছ ছানী’ (يوم النفر الثاني) বা ‘দ্বিতীয় মিনা ত্যাগের দিন’ বলা হয়।

✔ ২. রাতের শুরুর দিক থেকে হোক বা শেষের দিক থেকে হোক, হাজী জেগে থাকুক বা ঘুমিয়ে থাকুক রাতের বেশীর ভাগ সময় মিনায় কাটালেই সেটাকে মিনায় রাত্রিযাপন ধরা হবে।

রাতের অর্ধেকের বেশী সময় মিনায় অবস্থানের মাধ্যমে রাতের বেশীর ভাগ সময় মিনায় কাটানো সম্পন্ন হবে। নিয়ম হচ্ছে, মাগরিব থেকে ফজর পর্যন্ত সময়কে দুইভাগে ভাগ করতে হবে। হাজীরা প্রথম ভাগ এবং দ্বিতীয় ভাগের কিছু অংশ অথবা দ্বিতীয় ভাগ এবং প্রথম ভাগের কিছু অংশ মিনায় কাটাবে। অতএব, কোন হাজী ত্বওয়াফ বা অন্য কোন কাজে মক্কায় যেতে চাইলে অর্ধরাত্রি অতিবাহিত হওয়ার পরে যাবে। অর্ধরাতে মক্কার উদ্দেশ্যে বের হলে মিনায় রাত্রিযাপন ছুটে যাওয়ার সম্ভাবনা থেকে যায়।

✔ ৩. ১২ তারিখে তাড়াহুড়ো করে মিনা থেকে চলে আসার চাইতে ১৩ তারিখ পর্যন্ত বিলম্ব করাই উত্তম। কেননা নবী (ﷺ) তাড়াহুড়া না করে বিলম্বই করেছেন। এছাড়া বিলম্ব করলে কিছু অতিরিক্ত আমল করা যাবে এবং এর মাধ্যমে হাজী বেশী নেকী প্রাপ্ত হবে। এক্ষেত্রে অতিরিক্ত আমল হচ্ছে, ১৩ তারিখে মিনায় রাত্রিযাপন এবং ঐদিন অপরাহ্নে কংকর নিক্ষেপ। বিলম্ব করার আরেকটি উপকারিতা হচ্ছে, ১২ তারিখের ভীড় থেকে হাজী নিরাপদে থাকতে পারবে।

✔ ৪. মিনায় দুই বা তিন রাত যাপন করা হজ্জের অন্যতম ওয়াজিব কাজ। এবিষয়ে প্রমাণাদি গত হয়ে গেছে।

✔ ৫. ১২ তারিখে কারো মিনায় থাকা অবস্থায় সূর্য ডুবে গেলে তাকে মিনাতেই রাত কাটাতে হবে এবং ১৩ তারিখ অপরাহ্নে কংকর নিক্ষেপ করতে হবে। তবে মিনা থেকে রওয়ানা করা অবস্থায় অথবা রওয়ানা হওয়ার কাজে ব্যস্ত থাকায় সূর্য ডুবে গেলে এই রাত্রিযাপন এবং কংকর নিক্ষেপ যরূরী হবে না। বরং সে মিনা ত্যাগ করতে পারবে। নাফে বলেন, আব্দুল্লাহ ইবনে ওমর (রাদিয়াল্লাহু ‘আনহুমা) বলতেন,

«مَنْ غَرَبَتْ لَهُ الشَّمْسُ مِنْ أَوْسَطِ أَيَّامِ التَّشْرِيقِ وَهُوَ بِمِنًى فَلاَ يَنْفِرَنَّ حَتَّى يَرْمِىَ الْجِمَارَ مِنَ الْغَدِ»

‘তাশরীক্বের দিনগুলির মধ্যবর্তী দিনে কারো মিনায় থাকা অবস্থায় যদি সূর্য ডুবে যায়, তাহলে সে পরের দিন কংকর নিক্ষেপ না করা পর্যন্ত মিনা ত্যাগ করবে না’ (মালেক, মুওয়াত্ত্বা, ১/৪০৭)।

✔ তাশরীক্বের দিনগুলিতে কংকর নিক্ষেপ

✔ ১. কুরবানীর দিন পূর্বাহ্নে শুধুমাত্র জামরাতুল আক্বাবায় এবং তাশরীক্বের দিনগুলিতে অপরাহ্নে সবগুলি জামরায় কংকর নিক্ষেপ করা হজ্জের ওয়াজিব আমলসমূহের অন্তর্ভুক্ত। এবিষয়ে প্রমাণাদি গত হয়ে গেছে।

✔ ২. জামরাতসমূহে নিক্ষেপের কংকর কুড়ানোর নির্দিষ্ট কোনো স্থান নেই। সেজন্য মুযদালিফা, মিনা বা মক্কা থেকে তা কুড়ানো যাবে। তাড়াহুড়া করে মিনা ত্যাগকারীদের জন্য ৪৯টি এবং বিলম্বকারীদের জন্য ৭০টি কংকর প্রয়োজন হয়। হাজী নিজে যেমন নিজের কংকর কুড়াতে পারে, তেমনি তার জন্য অন্য কেউও কুড়িয়ে দিতে পারে। অনুরূপভাবে কেউ কংকর বিক্রি করলে তা কিনে নেওয়াও জায়েয রয়েছে। হাজী ছাহেব সবগুলি কংকর যেমন একদিনে কুড়াতে পারে, তেমনি প্রত্যেক দিনের কংকর প্রত্যেক দিনেও কুড়াতে পারে। নবী (ﷺ) মুযদালিফা থেকে জামরাতুল আক্বাবায় আসার পথে তাঁর জন্য মিনা থেকে ৭টি কংকর সংগ্রহ করা হয়েছিল। ফাদ্বল ইবনে আব্বাস (রাদিয়াল্লাহু ‘আনহুমা) বলেন, ‘নবী (ﷺ) মিনার মুহাস্সার এলাকায় প্রবেশ করে বলেন, তোমরা জামরাতুল আক্বাবায় নিক্ষেপের কংকর সংগ্রহ কর’ (মুসলিম, হা/৩০৮৯)। ইবনে আব্বাস (রাদিয়াল্লাহু ‘আনহুমা) বলেন, আমাকে ফাদ্বল ইবনে আব্বাস (রাদিয়াল্লাহু ‘আনহুমা) বর্ণনা করেন, ‘নাহরের দিন (১০ই যিল-হজ্জ) সকালে রাসূল (ﷺ) আমাকে বলেন, আমার জন্য কংকর কুড়াও। অতঃপর আমি ছোলার দানার চেয়ে একটু বড় সাইজের কংকর কুড়িয়ে তাঁর হাতে দেই। রাসূল (ﷺ) বলেন, তোমরা এ জাতীয় কংকর সংগ্রহ কর। এক্ষেত্রে বাড়াবাড়ি করো না। কেননা দ্বীনের ব্যাপারে বাড়াবাড়িই তোমাদের পূর্ববর্তীদেরকে ধ্বংস করেছে’ (বায়হাক্বী, সুনান, ৫/১২৭, সনদ ‘হাসান’)। সুনানে ইবনে মাজাহ (হা/৩০২৯)-তে সহিহ সনদে ইবনে আব্বাস (রাদিয়াল্লাহু ‘আনহুমা) থেকে অনুরূপ হাদীছ বর্ণিত হয়েছে। সেখানে সংগৃহীত কংকরের সংখ্যা ৭টি বলা হয়েছে। তবে এই হাদীছটি আব্দুল্লাহ ইবনে আব্বাস (রাদিয়াল্লাহু ‘আনহুমা)-এর ‘মুরসাল’ হাদীছসমূহের অন্তর্ভুক্ত। কেননা ফাদ্বল ইবনে আব্বাস (রাদিয়াল্লাহু ‘আনহুমা) রাসূল (ﷺ)-এর জন্য কংকর কুড়িয়েছিলেন এবং জামরাতে আসার পথে তিনিই রাসূল (ﷺ)-এর পেছনে আরোহী ছিলেন। পক্ষান্তরে আব্দুল্লাহ ইবনে আব্বাস রাদিয়াল্লাহু ‘আনহুমাকে নবী (ﷺ) আগেই দুর্বলদের সাথে পাঠিয়ে দিয়েছিলেন। যার বর্ণনা মুযদালিফায় রাত্রি যাপন সংক্রান্ত হাদীসে চলে গেছে।

✔ ৩. কংকরসমূহ ছোলার দানার চেয়ে একটু বড় সাইজের হতে হবে; এর চেয়ে বড় হওয়া জায়েয নয়। কেননা এর চেয়ে বড় হলে তা দ্বীনের মধ্যে বাড়াবাড়ি হিসাবে বিবেচিত হবে।

কংকর ব্যতীত কাঠ, মাটি, লোহা, কাঁচ, হাড় ইত্যাদির টুকরা দিয়ে নিক্ষেপ করা যাবে না। অনুরূপভাবে কংকর ধৌত করাও যাবে না। কেননা এমর্মে কোনো প্রমাণ পাওয়া যায় না। হাজী ছাহেব প্রয়োজনে জামরাতসমূহের আশেপাশে পড়ে থাকা কংকর দিয়েও নিক্ষেপ করতে পারে। কেননা হয় সেগুলি হাজীদের হাত থেকে পড়ে গেছে, আর না হয় কেউ দূর থেকে নিক্ষেপ করতে গিয়ে বাইরে নিক্ষেপ করে ফেলেছে। সুতরাং শরঈ দৃষ্টিকোণ থেকে সেগুলিকে নিক্ষিপ্ত কংকর গণ্য করা হবে না।

✔ হাজীকে নিশ্চিত হতে হবে অথবা বেশীরভাগ ধারণা হতে হবে যে, তার নিক্ষিপ্ত কংকরটি নিক্ষেপের যথাস্থানে গিয়ে পড়েছে। প্রত্যেকটি কংকর আলাদাভাবে নিক্ষেপ করতে হবে এবং প্রত্যেকটি কংকর নিক্ষেপের সময় ‘আল্লাহু আকবার’ বলতে হবে। সবগুলি কংকর একসঙ্গে নিক্ষেপ করলে হবে না। অনুরূপভাবে কংকরগুলিকে নিক্ষেপের যথাস্থানে রেখে দিলেও হবে না। কেননা রেখে দেওয়া এবং নিক্ষেপ করা এককথা নয়।

✔ ৫. নাহরের দিনের (১০ই যিলহজ্জ এর) আমলসমূহ আলোচনার সময় ঐদিন জামরাতুল আক্বাবায় কংকর নিক্ষেপের সময়সীমা সম্পর্কে আলোচনা গত হয়ে গেছে। তবে তাশরীক্বের দিনগুলিতে প্রত্যেকদিন অপরাহ্নে কংকর নিক্ষেপ করতে হবে; এর পূর্বে নিক্ষেপ করা জায়েয নয়। কেননা নবী (ﷺ) তাশরীক্বের দিনগুলিতে প্রত্যেকদিন অপরাহ্নে কংকর নিক্ষেপ করেছেন। আর তিনি বলেছেন, ‘তোমরা (আমার কাছ থেকে) হজ্জের নিয়ম-কানূন শিখ। আমি জানি না, সম্ভবতঃ আমার এই হজ্জের পরে আমি আর হজ্জ করব না’ (মুসলিম, হা/৩১৩৭, জাবের (রাদিয়াল্লাহু ‘আনহু) হতে বর্ণিত)। জাবের (রাদিয়াল্লাহু ‘আনহু) বলেন, ‘কুরবানীর দিন সকালে রাসূল (ﷺ) জামরাতে কংকর নিক্ষেপ করেন। কিন্তু এর পরে নিক্ষেপ করেন অপরাহ্নে’ (মুসলিম, হা/৩১৪১)। ইবনে ওমর (রাদিয়াল্লাহু ‘আনহুমা) বলেন, ‘আমরা সময়ের অপেক্ষা করতাম, সূর্য ঢলে গেলেই কংকর নিক্ষেপ করতাম’ (বুখারী, হা/১৭৪৬)। নাফে‘ বলেন, আব্দুল্লাহ ইবনে ওমর (রাদিয়াল্লাহু ‘আনহুমা) বলতেন, ‘তাশরীক্বের তিন দিনে সূর্য ঢলে না যাওয়া পর্যন্ত কংকর নিক্ষেপ করা যাবে না’ (মালেক, মুওয়াত্ত্বা, ১/২৮৪)। ইমাম তিরমিযী জাবের (রাদিয়াল্লাহু ‘আনহু)-এর হাদীছ (হা/৮৯৪) উল্লেখ করার পর বলেন, ‘উক্ত হাদীছের উপর ভিত্তি করে অধিকাংশ বিদ্বান বলেন, কুরবানীর দিনের পরের দিনগুলিতে অপরাহ্নে ছাড়া কংকর নিক্ষেপ করা যাবে না’।

কেউ যদি সূর্যাস্তের আগে কংকর নিক্ষেপ করতে সক্ষম না হয়, তাহলে রাতে নিক্ষেপ করবে। ইবনে ওমর (রাদিয়াল্লাহু ‘আনহুমা) তাঁর স্ত্রী ছফিইয়া এবং আরেক জন মহিলাকে সূর্যাস্তের পরে কংকর নিক্ষেপের অনুমতি দেন (মালেক, মুওয়াত্ত্বা, ১/২৮৪)। আর যেহেতু তাশরীক্বের দিনগুলিতে কংকর নিক্ষেপের সময়ের তুলনায় কুরবানীর দিনে কংকর নিক্ষেপের সময় বেশী প্রশস্ত, সেহেতু এই দিনগুলিতে রাতে কংকর নিক্ষেপ অধিক যুক্তিযুক্ত। তাছাড়া নবী (ﷺ) কুরবানীর পশু দেখাশুনায় নিয়োজিত ব্যক্তিদেরকে রাতে কংকর নিক্ষেপের অনুমতি দিয়েছেন (বায়হাক্বী, ৫/১৫১, সনদ ‘হাসান’ ইবনে ওমর (রাদিয়াল্লাহু ‘আনহুমা) থেকে বর্ণিত; হাদীছটির কয়েকটি ‘শাহেদ’ও রয়েছে (শায়খ আলবানী প্রণীত ‘সিলসিলাহ সহিহাহ’-এর ২৪৭৭ নং হাদীছ দ্রষ্টব্য)।

তবে ১৩ তারিখে সূর্যাস্তের সাথে সাথে কংকর নিক্ষেপের সময় শেষ হয়ে যায়। অতএব, এই দিনে সূর্যাস্তের পরে কংকর নিক্ষেপ করা জায়েয নয়। সেজন্য এই দিন সূর্যাস্তের পূর্বে কেউ কংকর নিক্ষেপ না করে থাকলে তাকে ফিদ্ইয়া দিতে হবে। এক্ষেত্রে ফিদ্ইয়া হচ্ছে, একটি ছাগল অথবা উট বা গরুর সাত ভাগের এক ভাগ।

✔ ৬. তাশরীক্বের দিনগুলিতে হাজী ছাহেব জামরাতগুলিতে ধারাবাহিকভাবে কংকর নিক্ষেপ করবে। শুরুতে প্রথম জামরাত দিয়ে আরম্ভ করবে; আর এটি হচ্ছে মক্কা থেকে সবচেয়ে দূরবর্তী এবং মসজিদে খায়েফের নিকটবর্তী জামরাত। অতঃপর মধ্য জামরাত, এরপর জামরাতুল আক্বাবায় কংকর নিক্ষেপ করবে। এই ধারাবাহিকতার খেলাফ করা জায়েয নেই। কেননা নবী (ﷺ) প্রত্যেক দিন এই ধারাবাহিকতা বজায় রেখেই কংকর নিক্ষেপ করেছেন। প্রথম এবং দ্বিতীয় জামরাতে কংকর নিক্ষেপের পর দাঁড়িয়ে দুই হাত উঠিয়ে দো‘আ করবে। ইবনে ওমর (রাদিয়াল্লাহু ‘আনহুমা) বলেন, ‘রাসূল (ﷺ) মিনার মসজিদের নিকটবর্তী জামরাতে সাতটি কংকর নিক্ষেপ করেন; প্রত্যেকটি কংকর নিক্ষেপের সময় আল্লাহু আকবার বলেন। অতঃপর একটু সামনের দিকে অগ্রসর হন এবং ক্বিবলামুখী হয়ে দাঁড়িয়ে দুই হাত উঠিয়ে দো‘আ করেন। তিনি দীর্ঘ সময় দাঁড়িয়ে দো‘আ করেন। অতঃপর দ্বিতীয় জামরায় এসে সাতটি কংকর নিক্ষেপ করেন এবং প্রত্যেকটি কংকর নিক্ষেপের সময় আল্লাহু আকবার বলেন। অতঃপর একটু বাম দিকে এসে ক্বিবলামুখী হয়ে দাঁড়ান এবং দুই হাত উঠিয়ে দো‘আ করেন। অতঃপর জামরাতুল আক্বাবায় এসে সাতটি কংকর নিক্ষেপ করেন এবং প্রত্যেকটি কংকর নিক্ষেপের সময় আল্লাহু আকবার বলেন। এরপর তিনি না দাঁড়িয়ে চলে আসেন’ (বুখারী, হা/১৭৫৩)।

✔ ৭. হাজী ছাহেব যে কোনো দিক থেকে কংকর নিক্ষেপ করতে পারে। তবে মিনাকে ডান দিকে এবং মক্কাকে বাম দিকে রেখে কংকর নিক্ষেপ করা উত্তম। আব্দুর রহমান ইবনে ইয়াযীদ ইবনে মাসঊদ (রাদিয়াল্লাহু ‘আনহু)-এর সাথে হজ্জ করেন। তিনি ইবনে মাসঊদ (রাদিয়াল্লাহু ‘আনহু) কে বায়তুল্লাহকে বামে এবং মিনাকে ডানে রেখে বড় জামরায় কংকর নিক্ষেপ করতে দেখেন। অতঃপর ইবনে মাসঊদ (রাদিয়াল্লাহু ‘আনহু) বলেন, এখানেই সূরা বাক্বারাহ অবতীর্ণ হয়েছে (বুখারী, হা/১৭৪৯; মুসলিম, হা/৩১৩৪)। সম্ভবতঃ ইবনে মাসঊদ (রাদিয়াল্লাহু ‘আনহু) কর্তৃক বিশেষতঃ সূরা বাক্বারাহ উল্লেখ করার কারণ হচ্ছে, সূরাটি হজ্জের অনেকগুলি আমল ধারণ করেছে। যেমন: কংকর নিক্ষেপ করা। কেননা কংকর নিক্ষেপ নিম্নোক্ত আয়াতে নির্দেশিত আল্লাহ্র যিকরের অন্তর্ভুক্ত। মহান আল্লাহ বলেন,

﴿ ۞وَٱذۡكُرُواْ ٱللَّهَ فِيٓ أَيَّام مَّعۡدُودَٰت ۚ فَمَن تَعَجَّلَ فِي يَوۡمَيۡنِ فَلَآ إِثۡمَ عَلَيۡهِ وَمَن تَأَخَّرَ فَلَآ إِثۡمَ عَلَيۡهِۖ لِمَنِ ٱتَّقَىٰۗ﴾ [البقرة: ٢٠٣]

‘আর তোমরা নির্দিষ্ট কয়েকটি দিনে আল্লাহ্র যিকর কর। অতঃপর যে ব্যক্তি প্রথম দুই দিনে তাড়াহুড়া করে চলে যাবে, তার জন্য কোন পাপ নেই। পক্ষান্তরে যে ব্যক্তি তাড়াহুড়া না করে থেকে যাবে, তাঁর উপর কোন পাপ নেই। অবশ্য যারা ভয় করে’ (বাক্বারাহ ২০৩)।

✔ ৮. ইহরামের আলোচনার সময় আমরা ইবনুল মুনযির (রহেমাহুল্লাহ) কর্তৃক উল্লেখিত ইজমার উদ্ধৃতি দিয়ে বলেছি, ছোট বাচ্চা কংকর নিক্ষেপে সক্ষম না হলে তার পক্ষ থেকে নিক্ষেপ করে দেওয়া যাবে। অনুরূপভাবে অসুস্থতা, বার্ধক্য বা গর্ভধারণ সম্পর্কিত সমস্যার কারণেও একই বিধান বলব থাকবে। মহান আল্লাহ বলেন,

﴿ فَٱتَّقُواْ ٱللَّهَ مَا ٱسۡتَطَعۡتُمۡ﴾ [التغابن: ١٦]

‘অতএব তোমরা যথাসাধ্য আল্লাহকে ভয় কর’ (তাগাবুন ১৬)। তাছাড়া তাদের পক্ষ থেকে কংকর নিক্ষেপ করে না দিলে কংকর নিক্ষেপের নির্ধারিত সময় শেষ হয়ে যাবে, আর নির্দিষ্ট সময় শেষ হয়ে গেলে কংকর নিক্ষেপের কোনো সুযোগ বাক্বী থাকবে না। হজ্জের কার্যাবলীর মধ্যে শুধুমাত্র এই একটি কাজে স্থলাভিষিক্ততা চলে; অন্য কাজে নয়। অতএব, আরাফায় অবস্থান, মুযদালিফা ও মিনায় রাত্রি যাপনের ক্ষেত্রে অসুস্থ ব্যক্তিকে সেখানে উপস্থিত হতে হবে। আর ত্বওয়াফ এবং সা‘ঈ কুরবানীর দিনগুলিতে অথবা এরপরে হজ্জের মাসের অবশিষ্ট দিনগুলিতে বা হজ্জের মাসের পরেও সম্পাদন করতে পারবে। কংকর নিক্ষেপে ভারপ্রাপ্ত ব্যক্তি প্রত্যেক জামরায় প্রথমে নিজের পক্ষ থেকে, অতঃপর অন্যের পক্ষ থেকে কংকর নিক্ষেপ করবে। তবে ভারপ্রাপ্ত ব্যক্তিকে অবশ্যই হজ্জ পালনকারী হতে হবে। হজ্জ পালনকারী ব্যতীত অন্য কেউ কংকর নিক্ষেপ করলে তা গৃহীত হবে না। কেননা হাজী ব্যতীত অন্য কারো জন্য যেমন তার নিজের পক্ষ থেকে কংকর নিক্ষেপ করা জায়েয নয়, তেমনি অন্যের পক্ষ থেকে নিক্ষেপ করাও জায়েয নয়।

✔ ৯. কংকর নিক্ষেপের মূল কাহিনী হচ্ছে, শয়তান জামরাত এলাকার কয়েকটি স্থানে ইবরাহীম (‘আলাইহিস্সালাম)-এর সামনে আসলে তিনি তাকে সাতটি কংকর নিক্ষেপ করেন। ইবনে আব্বাস (রাদিয়াল্লাহু ‘আনহুমা) ‘মারফূ’ সূত্রে বর্ণনা করেন, ‘ইবরাহীম (‘আলাইহিস্সালাম) যখন হজ্জ করতে আসেন, তখন জামরাতুল আক্বাবায় শয়তান তাঁর মুখোমুখি হয়। অতঃপর তিনি তাকে সাতটি কংকর নিক্ষেপ করলে সে মাটিতে গেড়ে যায়। এরপর দ্বিতীয় জামরাতেও সে তাঁর মুখোমুখি হলে তিনি তাকে সাতটি কংকর মারেন। ফলে সে মাটিতে গেড়ে যায়। একইভাবে তৃতীয় জামরাতেও শয়তান তাঁর মুখোমুখি হয়। ফলে তিনি তাকে সাতটি কংকর মারেন এবং সে মাটিতে গেড়ে যায়’। ইবনে আব্বাস (রাদিয়াল্লাহু ‘আনহুমা) বলেন, ‘তোমরা শয়তানকে প্রস্তর নিক্ষেপ করে থাক এবং তোমাদের জাতির পিতার অনুসরণ করে থাক’ (হাকেম, ১/৪৬৬, তিনি হাদীছটিকে ‘সহিহ’ বলেছেন এবং হাফেয যাহাবী তাঁকে সমর্থন করেছেন; আলবানী প্রণীত ‘সহিহুত তারগীব ওয়াত-তারহীব’ গ্রন্থের ১১৫৬নং হাদীছ দ্র:; হাকেমের সনদে বর্ণনাকারী হাফ্ছ ইবনে আব্দুল্লাহ-এর নাম পরিবর্তন হয়ে জা‘ফর ইবনে আব্দুল্লাহ হয়ে গেছে। কিন্তু বায়হাক্বী হাকেমের সনদে নামটি সঠিকভাবে বর্ণনা করেছেন (৫/১৫৩)।

হাদীছটিতে কংকর মারার মূল কাহিনী বর্ণনা করা হয়েছে। সা‘ঈর আলোচনার সময় সা‘ঈর মূল কাহিনী গত হয়ে গেছে এবং ত্বওয়াফের আলোচনার সময় রমল করার মূল উদ্দেশ্য বর্ণনা করা হয়েছে। সা‘ঈ মূলতঃ ইসমাঈল (‘আলাইহিস্সালাম)-এর মায়ের কর্ম থেকে এসেছে। আর উমরাতুল ক্বাযায় রমলের মাধ্যমে নবী (ﷺ) এবং তাঁর ছাহাবায়ে কেরাম (রাদিয়াল্লাহু ‘আনহুম) মূলতঃ কাফেরদের সামনে মুসলিমদের শক্তি দেখাতে চেয়েছিলেন। কিন্তু রাসূল (ﷺ) তাঁর হজ্জ এবং ওমরাতে উক্ত কাজগুলি করার কারণে সেগুলি সুন্নাতে পরিণত হয়েছে। সুতরাং মুসলিমরা রাসূল (ﷺ)-এর অনুসরণের উদ্দেশ্যে সেগুলি করে থাকে; কংকর নিক্ষেপের মাধ্যমে তারা শয়তানকে মারে না- যেমনটি কেউ কেউ মনে করে থাকে। আর সেকারণেই তারা বলে, জামরায় কংকর নিক্ষেপ; শয়তানকে নয়।

✔ বিদায়ী ত্বওয়াফ

✔ ১. হজ্জ শেষ করে মক্কা ত্যাগের সময় হাজীরা যে ত্বওয়াফ করে থাকে, তাকে বিদায়ী ত্বওয়াফ বলে। এই ত্বওয়াফ হজ্জের অন্যতম একটি ওয়াজিব। ঋতুবতী এবং প্রসূতি অবস্থায় পতিত মহিলা ছাড়া অন্য কাউকে এই ত্বওয়াফ ছেড়ে দেওয়ার অনুমতি দেওয়া হয় নি। হজ্জ ও ওমরার ওয়াজিবসমূহ আলোচনার সময় এই ত্বওয়াফ ওয়াজিব হওয়ার দলীল গত হয়ে গেছে।

✔ ২. ওমরাকারীর জন্য বিদায়ী ত্বওয়াফ ওয়াজিব নয়; বরং তার জন্য মুস্তাহাব বা উত্তম। কেননা বিদায়ী ত্বওয়াফ ওয়াজিব সাব্যস্তকারী সবগুলি হাদীছ এসেছে হজ্জের ক্ষেত্রে। সুতরাং ওমরা শেষে কেউ বিদায়ী ত্বওয়াফ না করেই যদি মক্কা ত্যাগ করে, তাহলে তার উপর ফিদ্ইয়া আবশ্যক হবে না।

✔ ৩. কোনো হাজী যদি মক্কা ত্যাগের সময় পর্যন্ত ত্বওয়াফে ইফাদ্বাকে বিলম্বিত করে এবং এই ত্বওয়াফ করেই মক্কা ত্যাগ করে, তাহলে এই ত্বওয়াফই তার জন্য যথেষ্ট হবে, তাকে আর বিদায়ী ত্বওয়াফ করতে হবে না। কেননা এক্ষেত্রে ত্বওয়াফে ইফাদ্বা-ই হচ্ছে তার জন্য বায়তুল্লাহ্র সর্বশেষ কাজ। ত্বওয়াফে ইফাদ্বার পরে যদি তাকে সা‘ঈও করতে হয়, তথাপিও কোন অসুবিধা নেই। কেননা সা‘ঈ ত্বওয়াফের সাথে সংশ্লিষ্ট। আর ত্বওয়াফ এবং সা‘ঈ উভয় কাজেই আল্লাহ্র যিকর এবং দো‘আ রয়েছে।

✔ ৪. বিদায়ী ত্বওয়াফ শেষে সামনের দিকে মুখ করে স্বাভাবিকভাবে মসজিদ থেকে বের হবে, কা‘বার দিকে মুখ করে পশ্চাৎগামী হয়ে বের হবে না- যেমনটি কতিপয় অজ্ঞ মানুষ করে থাকে। কেননা এমর্মে কোন দলীল পাওয়া যায় না; বরং এটি নবাবিষ্কৃত বিদ‘আতসমূহের একটি।

মসজিদে নববী যিয়ারত

মসজিদে নববী যিয়ারত করা মুস্তাহাব। রাসূল (ﷺ) বলেন,

«لَا تُشَدُّ الرِّحَالُ إِلَّا إِلَى ثَلَاثَةِ مَسَاجِدَ الْمَسْجِدِ الْحَرَامِ وَمَسْجِدِ الرَّسُولِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ وَمَسْجِدِ الْأَقْصَى»

‘তিনটি মসজিদ ব্যতীত অন্য কোথাও (নেকীর উদ্দেশ্যে) সফর করা যাবে না: মসজিদে হারাম, মসজিদ নববী এবং মসজিদে আক্বছা’ (বুখারী, হা/১১৮৯, শব্দগুলি ইমাম বুখারীর; মুসলিম, হা/৩৩৮৪)। রাসূল (ﷺ) আরো বলেন,

«صَلاَةٌ فِى مَسْجِدِى هَذَا خَيْرٌ مِنْ أَلْفِ صَلاَةٍ فِيمَا سِوَاهُ إِلاَّ الْمَسْجِدَ الْحَرَامَ»

‘মসজিদে হারাম ব্যতীত অন্য যে কোন মসজিদে স্বলাত আদায়ের নেকীর তুলনায় আমার এই মসজিদে স্বলাত আদায় করলে এক হাযার গুণ বেশী নেকী হয়’ (বুখারী, হা/১১৯০; মুসলিম, হা/৩৩৭৫)।

একজন মুসলিম মসজিদে নববীতে স্বলাত আদায় ছাড়াও মদীনায় শরী‘আতসম্মত অন্যান্য কাজও করবে। যেমন: মসজিদে ক্বুবায় স্বলাত আদায় করা, রাসূল (ﷺ) ও তাঁর সঙ্গীদ্বয়ের ক্ববর যিয়ারত করা, বাক্বী নামক ক্ববরস্থান যিয়ারত করা এবং উহুদে শহীদগণের ক্ববরস্থান যিয়ারত করা। মদীনাতে শুধুমাত্র এই পাঁচটি স্থান যিয়ারত করাই শরী‘আত সম্মত; দলীল না থাকায় অন্যান্য স্থান যিয়ারত করা শরী‘আতসম্মত নয়। ক্ববরস্থানগুলি যিয়ারতের সময় শরঈ পদ্ধতি অবলম্বন করতে হবে, তাহলে এই যিয়ারতের মাধ্যমে যিয়ারতকারী মৃত্যুকে স্মরণ এবং তার জন্য প্রস্তুতি গ্রহণের উপকার লাভ করতে পারবে। আবূ হুরায়রা (রাদিয়াল্লাহু ‘আনহু) বলেন, রাসূল (ﷺ) বলেছেন,

«فَزُورُوا الْقُبُورَ فَإِنَّهَا تُذَكِّرُ الْمَوْتَ»

‘তোমরা ক্ববর যিয়ারত কর। কেননা তা (তোমাদেরকে) মৃত্যুর কথা স্মরণ করিয়ে দেয়’ (মুসলিম, হা/২২৫৯)। শরঈ পদ্ধতিতে ক্ববর যিয়ারত করলে যিয়ারতকারীর দো‘আর মাধ্যমে ক্ববরবাসীরাও উপকৃত হবে। কেননা নবী (ﷺ) বাক্বী নামক ক্ববরস্থান যিয়ারত করতেন এবং ক্ববরবাসীদের জন্য দো‘আ করতেন।

বিদ‘আতী ক্ববর যিয়ারত থেকে সাবধান থাকতে হবে। যে ক্ববর যিয়ারতের মাধ্যমে ক্ববরবাসীদের নিকট প্রার্থনা করা হয় এবং তাদের সাহায্য চাওয়া হয়, তাকেই বিদ‘আতী ক্ববর যিয়ারত বলে। কেননা দো‘আ বা প্রার্থনা একটি ইবাদত; আর কোনো ইবাদত আল্লাহ ছাড়া অন্য কারো উদ্দেশ্যে করা যাবে না। মহান আল্লাহ বলেন,

﴿ وَأَنَّ ٱلۡمَسَٰجِدَ لِلَّهِ فَلَا تَدۡعُواْ مَعَ ٱللَّهِ أَحَد ا ١٨ ﴾ [الجن: ١٨]

‘আর মসজিদসমূহ আল্লাহ তা‘আলাকে স্মরণ করার জন্য। অতএব, তোমরা আল্লাহ্র সাথে কাউকে ডেকো না’ (জিন ১৮)। অতএব, একমাত্র আল্লাহ্র নিকট দো‘আ করতে হয়। পক্ষান্তরে অন্যের নিকট দো‘আ করতে হয় না; বরং তার জন্য আল্লাহ্র নিকট দো‘আ করতে হয়।

হজ্জ, ওমরা এবং যিয়ারত একটির সাথে আরেকটি ওতপ্রোতভাবে জড়িত নয়। অতএব, একজন মুসলিম একই সফরে হজ্জ, ওমরা এবং যিয়ারত তিনটির উদ্দেশ্যেই আসতে পারে। আবার শুধু হজ্জ এবং ওমরার জন্যও আসতে পারে। অনুরূপভাবে হজ্জ ও ওমরা ছাড়াই শুধু যিয়ারতের জন্যও আসতে পারে। আমি ‘ফাযলুল মাদীনাহ ওয়া আদাবু সুকনাহা ওয়া যিয়ারতিহা’ নামক পৃথক এক পুস্তিকায় মদীনা যিয়ারতের বিষয়টি সবিস্তারে আলোচনা করেছি।

পরিশেষে, মহান আল্লাহ্র কাছে প্রার্থনা করি, তিনি হাজীদেরকে এমনভাবে হজ্জ করার তাওফীক্ব দান করুন, যেভাবে হজ্জ করলে তা তাঁকে সন্তুষ্ট করবে। তিনি তাদের হজ্জকে ক্ববূল করুন, গোনাহখাতা মাফ করুন এবং তাদের প্রচেষ্টা ও পরিশ্রমের উত্তম প্রতিদান দান করুন। তিনি প্রত্যেকটি হাজীকে হজ্জের পরে হজ্জের পূর্বের অবস্থার তুলনায় উত্তম অবস্থায় রূপান্তরিত হওয়ার তাওফীক্ব দান করুন। যে ভাল ছিল, সে আরো ভাল হয়ে যাক আর যে খারাপ ছিল, সে ভাল হয়ে যাক। ১৪২৮ হিজরীর ১২ই জুমাদাল আখেরায় এই পুস্তিকা লেখার কাজ শেষ হয়। মহান রব্বুল আলামীনের জন্যই যাবতীয় প্রশংসা। আল্লাহ তাঁর বান্দা ও রাসূল আমাদের নবী মুহাম্মাদের উপর, তাঁর পরিবার-পরিজন এবং সকল ছাহাবীর উপর দরূদ, সালাম এবং বরকত বর্ষণ করুন। 

১. আরাফার দিবসে সূর্য উঠার পরে মিনা থেকে আরাফায় যাওয়া উত্তম (মুসলিম, হা/২৯৫০)। আরাফায় যাওয়ার সময় হাজীরা ‘আল্লাহু আকবার’ এবং তালবিয়া পড়তে পড়তে যাবে। আব্দুল্লাহ ইবনে ওমর (রাদিয়াল্লাহু ‘আনহুমা) বলেন,

«غَدَوْنَا مَعَ رَسُولِ اللَّهِ -صلى الله عليه وسلم- مِنْ مِنًى إِلَى عَرَفَاتٍ مِنَّا الْمُلَبِّى وَمِنَّا الْمُكَبِّرُ»

‘আমরা ভোরে রাসূল সাল্লাল্লাহু ‘আলাইহি ওয়াসাল্লাম-এর সাথে মিনা থেকে আরাফায় গিয়েছিলাম; আমাদের মধ্যে কেউ কেউ তালবিয়া পড়ছিলেন, আবার কেউ কেউ ‘আল্লাহু আকবার’ বলছিলেন’ (মুসলিম, হা/৩০৯৫)। আনাস (রাদিয়াল্লাহু ‘আনহু) কে জিজ্ঞেস করা হয়েছিল, ‘আপনারা রাসূল সাল্লাল্লাহু ‘আলাইহি ওয়াসাল্লাম-এর সাথে এই দিনে কি করছিলেন? জবাবে তিনি বলেন,

«كَانَ يُهِلُّ مِنَّا الْمُهِلُّ فَلاَ يُنْكِرُ عَلَيْهِ، وَيُكَبِّرُ مِنَّا الْمُكَبِّرُ فَلاَ يُنْكِرُ عَلَيْهِ»

‘আমাদের কেউ কেউ তালবিয়া পড়ছিলেন, কিন্তু রাসূল সাল্লাল্লাহু ‘আলাইহি ওয়াসাল্লাম তাকে অস্বীকৃতি জানাচ্ছিলেন না। আবার কেউ কেউ ‘আল্লাহু আকবার’ বলছিলেন, কিন্তু রাসূল সাল্লাল্লাহু ‘আলাইহি ওয়াসাল্লাম তাকেও অস্বীকৃতি জানাচ্ছিলেন না’ (বুখারী, হা/১৬৫৯; মুসলিম, হা/৩০৯৭)।

২. আরাফায় পৌঁছে অবস্থান গ্রহণ করবে। হাজী ছাহেবের অবস্থান আরাফার সীমানার মধ্যে হচ্ছে কিনা সে বিষয়ে নিশ্চিত হওয়া অত্যন্ত যরূরী। আরাফার সীমানা নিরূপক সাইনবোর্ডগুলির মাধ্যমে সে তার অবস্থান জানতে পারবে। মনে রাখতে হবে, আরাফায় অবস্থান হজ্জের একটি রুকন, যা ছেড়ে দিলে হজ্জই সম্পন্ন হবে না। রাসূল সাল্লাল্লাহু ‘আলাইহি ওয়াসাল্লাম বলেন, «الْحَجُّ عَرَفَةُ» ‘আরাফায় অবস্থানই হচ্ছে হজ্জ’। হজ্জ ও ওমরার রুকনসমূহ আলোচনার সময় এ বিষয়ে আমরা কথা বলেছি।

৩. আরাফার দিন সূর্য ঢলে যাওয়ার পর থেকে কুরবানীর রাতের ফজর (সুবহে সাদিক) উদয় হওয়া পর্যন্ত আরাফায় অবস্থানের সময়। কেননা রাসূল সাল্লাল্লাহু ‘আলাইহি ওয়াসাল্লাম সূর্য ঢলে যাওয়ার পরে আরাফায় অবস্থান করেছেন (মুসলিম, হা/২৯৫০)। আবার কেউ কেউ বলছেন, আরাফার দিন ফজর উদিত হওয়ার পর থেকে আরাফায় অবস্থানের সময় শুরু হয়। উরওয়াহ ইবনে মুদ্বাররিস (রাদিয়াল্লাহু ‘আনহু) বলেন,

«أَتَيْتُ رَسُولَ اللَّهِ -صلى الله عليه وسلم- بِالْمَوْقِفِ -يَعْنِى بِجَمْعٍ- قُلْتُ جِئْتُ يَا رَسُولَ اللَّهِ مِنْ جَبَلِ طَيِّئٍ أَكْلَلْتُ مَطِيَّتِى وَأَتْعَبْتُ نَفْسِى وَاللَّهِ مَا تَرَكْتُ مِنْ جَبَلٍ إِلاَّ وَقَفْتُ عَلَيْهِ فَهَلْ لِى مِنْ حَجٍّ فَقَالَ رَسُولُ اللَّهِ -صلى الله عليه وسلم- مَنْ أَدْرَكَ مَعَنَا هَذِهِ الصَّلاَةَ وَأَتَى عَرَفَاتٍ قَبْلَ ذَلِكَ لَيْلاً أَوْ نَهَارًا فَقَدْ تَمَّ حَجُّهُ وَقَضَى تَفَثَهُ»

‘আমি মুযদালিফায় রাসূল সাল্লাল্লাহু ‘আলাইহি ওয়াসাল্লাম-এর নিকটে এসে বললাম, হে আল্লাহ্‌র রাসূল! আমি ত্বাই গোত্র থেকে এসেছি, আমি আমার বাহনটিকে দুর্বল করে ফেলেছি এবং আমার নিজেকে করে ফেলেছি ক্লান্ত। আল্লাহ্‌র কসম! আমি এমন কোনো পাহাড় বা টিলা ছেড়ে আসি নি, যেখানে অবস্থান করি নি। তাহলে কি আমার হজ্জ হবে? রাসূল সাল্লাল্লাহু ‘আলাইহি ওয়াসাল্লাম বললেন, যে ব্যক্তি আমাদের সাথে এই ছালাত (ফজর) পেল এবং এর পূর্বে রাতে বা দিনে আরাফায় আসল, তার হজ্জ পূর্ণ হল এবং হালাল হওয়ার পর যা করা যায়, সে যেন তা করল’ (আবূ দাঊদ, হা/১৯৫০, সনদ ‘ছহীহ’)। যদিও আরাফার দিন সূর্য ঢলে যাওয়ার আগে আরাফায় অবস্থান করলে চলবে, তথাপিও কেউ যেন উক্ত অবস্থানকেই যথেষ্ট মনে না করে; বরং সূর্য ঢলে যাওয়ার পরও অবস্থান করে।

৪. যে ব্যক্তি দিনের বেলায় আরাফায় অবস্থান করবে, সে সূর্যাস্তের পরে সেখান থেকে প্রস্থান করবে; সূর্যাস্তের আগে নয় (মুসলিম, হা/২৯৫০)। হজ্জ ও উমরার ওয়াজিব বর্ণনায় তার আলোচনা চলে গেছে।

৫. হাজীরা আরাফায় যোহরের প্রথম ওয়াক্তে এক আযান ও দুই এক্বামতে জমা-ক্বছর করে যোহর এবং আছরের ছালাত আদায় করবে (মুসলিম, হা/২৯৫০)। ছালাতের পূর্বে ইমাম বা তাঁর প্রতিনিধি কর্তৃক জনগণের উদ্দেশ্যে খুৎবা দেওয়া উত্তম। এই খুৎবায় তিনি হজ্জের অবশিষ্ট বিধিবিধান এবং অন্যান্য বিষয়ে আলোচনা রাখবেন (মুসলিম, হা/২৯৫০)।

৬. আরাফায় হাজীদের ছওম পালন না করাই ভাল। কেননা এর মাধ্যমে তারা এই মহান দিনে বেশী বেশী দো‘আ ও যিকর-আযকার করার শারীরিক শক্তি অর্জন করতে পারবে। তাছাড়া নবী সাল্লাল্লাহু ‘আলাইহি ওয়াসাল্লামও এদিনে ছওম পালন করেন নি। উম্মুল ফাদ্বল বিনতে হারেছ (রাদিয়াল্লাহু ‘আনহা) বলেন,

«أَنَّ نَاسًا تَمَارَوْا عِنْدَهَا يَوْمَ عَرَفَةَ فِي صَوْمِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فَقَالَ بَعْضُهُمْ هُوَ صَائِمٌ وَقَالَ بَعْضُهُمْ لَيْسَ بِصَائِمٍ فَأَرْسَلَتْ إِلَيْهِ بِقَدَحِ لَبَنٍ وَهُوَ وَاقِفٌ عَلَى بَعِيرِهِ فَشَرِبَهُ»

‘একদল লোক তাঁর নিকটে আরাফার দিনে রাসূল সাল্লাল্লাহু ‘আলাইহি ওয়াসাল্লাম-এর ছওম নিয়ে মতভেদ করছিলেন। তাঁদের কেউ কেউ বলছিলেন, তিনি ছওমরত অবস্থায় আছেন। আবার কেউ কেউ বলছিলেন, তিনি ছওমরত অবস্থায় নন। অতঃপর তিনি (উম্মুল ফাদ্বল) রাসূল সাল্লাল্লাহু ‘আলাইহি ওয়াসাল্লাম উটের পিঠে আরোহী থাকা অবস্থায় তাঁর নিকটে এক পেয়ালা দুধ দিয়ে পাঠালেন এবং রাসূল সাল্লাল্লাহু ‘আলাইহি ওয়াসাল্লাম তা পান করলেন’ (বুখারী, হা/১৯৮৮; মুসলিম, হা/২৬৩২)।

তবে হাজীরা ব্যতীত অন্যান্যদের জন্য এদিন ছওম পালন করাই উত্তম; বরং নফল ছওমের এটিই সর্বশ্রেষ্ঠ দিন। আবূ ক্বাতাদাহ (রাদিয়াল্লাহু ‘আনহু) বলেন, রাসূল সাল্লাল্লাহু ‘আলাইহি ওয়াসাল্লামকে আরাফার দিনে ছওম পালন সম্পর্কে জিজ্ঞেস করা হলে তিনি বলেন, «يُكَفِّرُ السَّنَةَ الْمَاضِيَةَ وَالْبَاقِيَةَ» ‘ইহা পূর্বের এক বছরের এবং পরবর্তী এক বছরের (ছগীরাহ) গোনাহসমূহের কাফফারাহ হয়’ (মুসলিম, হা/২৭৪৭)। ছহীহ মুসলিমের অন্য শব্দে হাদীছটি এসেছে এভাবে,

«صِيَامُ يَوْمِ عَرَفَةَ أَحْتَسِبُ عَلَى اللَّهِ أَنْ يُكَفِّرَ السَّنَةَ الَّتِى قَبْلَهُ وَالسَّنَةَ الَّتِى بَعْدَهُ»

‘আমি আল্লাহ্‌র নিকট আশা করি, তিনি আরাফার ছওমের মাধ্যমে এই দিনের পূর্ববর্তী এক বছরের এবং পরবর্তী এক বছরের (ছগীরাহ) গোনাহসমূহ মাফ করে দিবেন’ (হা/২৭৪৬)।

৭. ক্বিবলামুখী হয়ে আরাফার ময়দানের যে কোনো স্থানে অবস্থান করলেই চলবে। এই মহান দিবসে বেশী বেশী করে তালবিয়া, দো‘আ ও যিকর-আযকার করতে হবে। দো‘আ করার সময় মহান আল্লাহ্‌র নিকট কাকুতি-মিনতি পেশ করতে হবে এবং দুনিয়া ও আখেরাত উভয় যিন্দেগীর সার্বিক কল্যাণ প্রার্থনা করতে হবে। হাজীরা যাবতীয় পাপাচার থেকে মুক্ত হয়ে আল্লাহ্‌র নিকট খাটিঁ তওবার মাধ্যমে তাঁকে সন্তুষ্ট করবে। পক্ষান্তরে এর মাধ্যমে শয়তানকে করবে পরাস্ত, লাঞ্ছিত এবং দুশ্চিন্তাগ্রস্ত। এই মহান দিবসে আরাফার ময়দানে ঘুরাফেরা করে এবং ‘জাবালে রহমত’ নামক পাহাড়ে উঠার চেষ্টা করে সময় নষ্ট করা উচিৎ নয়। কেননা এই পাহাড়ে উঠার কোনো দলীল নেই।

৮. ইবাদতের উদ্দেশ্যে আরাফার ময়দানের অবস্থান হচ্ছে মুসলিমদের সর্ববৃহৎ মিলনমেলা। এই অবস্থানের মাধ্যমে একজন মুসলিম ক্বিয়ামত দিবসে হাশরের ময়দানে পূর্ব ও পরের সকল মানুষের সমাবেশের কথা স্মরণ করবে এবং সৎআমল দ্বারা সেই দিনের জন্য প্রস্তুতি গ্রহণ করবে।

৯. আরাফায় অবস্থান এবং এই দিবসের ফযীলত বর্ণনায় রাসূল সাল্লাল্লাহু ‘আলাইহি ওয়াসাল্লাম বলেন,

«مَا مِنْ يَوْمٍ أَكْثَرَ مِنْ أَنْ يُعْتِقَ اللَّهُ فِيهِ عَبْدًا مِنَ النَّارِ مِنْ يَوْمِ عَرَفَةَ وَإِنَّهُ لَيَدْنُو ثُمَّ يُبَاهِى بِهِمُ الْمَلاَئِكَةَ فَيَقُولُ مَا أَرَادَ هَؤُلاَءِ»

‘আরাফার দিন ব্যতীত অন্য কোন দিনে মহান আল্লাহ এতবেশী সংখ্যক বান্দাকে জাহান্নামের আগুন থেকে মুক্ত করেন না। তিনি এই দিন কাছাকাছি চলে আসেন এবং বান্দাদেরকে নিয়ে গর্ব করে ফেরেশতামণ্ডলীকে বলেন, ওরা কি চায়?’ (মুসলিম, হা/৩২৮৮, আয়েশা (রাদিয়াল্লাহু ‘আনহা) হতে বর্ণিত)।

এই দিনে দো‘আ করার ফযীলত বর্ণনায় রাসূল সাল্লাল্লাহু ‘আলাইহি ওয়াসাল্লাম বলেন,

«خَيْرُ الدُّعَاءِ دُعَاءُ يَوْمِ عَرَفَةَ، وَخَيْرُ مَا قُلْتُ أَنَا وَالنَّبِيُّونَ مِنْ قَبْلِي: لاَ إِلَهَ إِلاَّ اللَّهُ وَحْدَهُ لاَ شَرِيكَ لَهُ، لَهُ الْمُلْكُ وَلَهُ الحَمْدُ وَهُوَ عَلَى كُلِّ شَيْءٍ قَدِيرٌ»

‘সর্বশ্রেষ্ঠ দো‘আ হচ্ছে আরাফার দিবসের দো‘আ। আমি এবং নবীগণ সর্বোত্তম যে দো‘আটি করেছি, তা হচ্ছে এই, «لاَ إِلَهَ إِلاَّ اللَّهُ وَحْدَهُ لاَ شَرِيكَ لَهُ، لَهُ الْمُلْكُ وَلَهُ الحَمْدُ وَهُوَ عَلَى كُلِّ شَيْءٍ قَدِيرٌ» (উচ্চারণ: লা ইলা-হা ইল্লাল্লা-হু ওয়াহ্‌দাহূ লা শারীকা লাহূ, লাহুল মুলকু ওয়ালাহুল হামদু ওয়া হুওয়া আলা কু্ল্লি শাইয়িন ক্বদীর), অর্থাৎ আল্লাহ ছাড়া কোন হক্ব মা‘বূদ নেই। তিনি এক ও অদ্বিতীয়, তাঁর কোনো শরীক নেই। যাবতীয় রাজত্ব তাঁরই এবং তাঁর জন্যই যাবতীয় প্রশংসা। তিনি সবকিছুর উপর ক্ষমতাবান’ (তিরমিযী, হা/৩৫৮৫, আব্দুল্লাহ ইবনে ওমর (রাদিয়াল্লাহু ‘আনহুমা) থেকে বর্ণিত, হাদীছটি ‘হাসান লিগায়িরিহী’, আলবানী (রহেমাহুল্লাহ) প্রণীত ‘সিলসিলাহ ছহীহাহ্‌র ১৫০৩ নং হাদীছ দ্রষ্টব্য)।

আরাফায় দো‘আ করার সময় দুই হাত উঠিয়ে দো‘আ করার কথা হাদীছে এসেছে। উসামা ইবনে যায়েদ (রাযিয়াল্লাহু আনহুমা) বলেন,

«كُنْتُ رِدْفَ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ بِعَرَفَاتٍ فَرَفَعَ يَدَيْهِ يَدْعُو، فَمَالَتْ بِهِ نَاقَتُهُ فَسَقَطَ خِطَامُهَا، فَتَنَاوَلَ الْخِطَامَ بِإِحْدَى يَدَيْهِ وَهُوَ رَافِعٌ يَدَهُ الأُخْرَى»

‘আরাফায় (উটের পিঠে) আমি রাসূল সাল্লাল্লাহু ‘আলাইহি ওয়াসাল্লাম-এর পেছনে ছিলাম। তিনি দুই হাত উঠিয়ে দো‘আ করেন। তাঁর উটটি একটু ঝুঁকে পড়লে উটের লাগাম পড়ে যায়। অতঃপর তিনি এক হাত উত্তোলিত অবস্থায় অপর হাত দিয়ে লাগামটি উঠান’ (নাসা‘ঈ, হা/৩০১১, সনদ ‘ছহীহ’)।

আরাফায় দো‘আ করার জন্য নির্দিষ্ট কোন দো‘আ নেই। হজ্জ পালনকারী তার প্রভুর যিকর-আযকার করবে, তালবিয়া পাঠ করবে, তার প্রভুর নিকট প্রার্থনা করবে, কুরআন তেলাওয়াত করবে। পবিত্র কুরআন ও ছহীহ হাদীছে বর্ণিত দো‘আসমূহ পড়া উচিৎ। কেননা এই দো‘আগুলি যেমন ব্যাপক অর্থবোধক, তেমনি এগুলিতে রয়েছে দো‘আয় ভুল-ভ্রান্তি থেকে বাঁচার উপায়।

এখানে কুরআন ও ছহীহ সুন্নাহ থেকে কতিপয় দো‘আ উল্লেখ করা যথোপযুক্ত মনে করছি। আরাফা ও মুযদালিফায় অবস্থানকালে, ত্বওয়াফ ও সা‘ঈতে এবং সর্বাবস্থায় উক্ত দো‘আসমূহের মাধ্যমে একজন মুসলিমের প্রার্থনা করা উচিৎ। এসব দো‘আর মাধ্যমে সে ছালাতের সেজদাতে এবং সালাম ফিরানোর আগে প্রার্থনা করতে পারে। ইবনে আব্বাস (রাদিয়াল্লাহু ‘আনহুমা) বলেন,

«أَلاَ وَإِنِّى نُهِيتُ أَنْ أَقْرَأَ الْقُرْآنَ رَاكِعًا أَوْ سَاجِدًا فَأَمَّا الرُّكُوعُ فَعَظِّمُوا فِيهِ الرَّبَّ عَزَّ وَجَلَّ وَأَمَّا السُّجُودُ فَاجْتَهِدُوا فِى الدُّعَاءِ فَقَمِنٌ أَنْ يُسْتَجَابَ لَكُمْ»

‘সাবধান! রুকূ এবং সেজদারত অবস্থায় আমাকে কুরআন পড়তে নিষেধ করা হয়েছে। তবে রুকূতে তোমরা আল্লাহ্‌র বড়ত্ব বর্ণনা কর এবং সেজদায় বেশী বেশী দো‘আ করার চেষ্টা কর। কেননা এটি তোমাদের দো‘আ ক্ববূলের বেশি উপযুক্ত’ (মুসলিম, হা/১০৭৪)। আব্দুল্লাহ ইবনে মাসঊদ (রাদিয়াল্লাহু ‘আনহু) বর্ণিত তাশাহ্‌হুদের বিবরণ সম্বলিত হাদীছের শেষাংশে এসেছে,

«ثُمَّ لِيَتَخَيَّرْ مِنْ اَلدُّعَاءِ أَعْجَبُهُ إِلَيْهِ, فَيَدْعُو»

‘অতঃপর সে তার পছন্দমত দো‘আ চয়ন করে তা দিয়ে দো‘আ করবে’ (বুখারী, হা/৮৩৫; মুসলিম, হা/৮৯৮)। ইমাম আবূ দাঊদ (রহেমাহুল্লাহ) ‘ছালাতে দো‘আ’ অনুচ্ছেদের ৮৮৪ নং হাদীছের পরে বলেন, ‘ইমাম আহমাদ বলেছেন, ফরয ছালাতে কুরআনের দো‘আ সংক্রান্ত আয়াতসমূহ দ্বারা দো‘আ করা আমার নিকট পছন্দনীয়’। ইহা রুকূ ও সেজদায় নিষিদ্ধ কুরআন তেলাওয়াতের অন্তর্ভুক্ত গণ্য হবে না; বরং তা দো‘আ। উদাহরণস্বরূপ বলা যায়, কেউ যদি সেজদায় পড়ে,

﴿ قَالَ رَبِّ ٱشۡرَحۡ لِي صَدۡرِي ٢٥ ﴾ [طه: ٢٥]

অথবা

﴿ قَالَ رَبِّ إِنِّي ظَلَمۡتُ نَفۡسِي فَٱغۡفِرۡ لِي﴾ [القصص: ١٦]

তাহলে তাকে তেলাওয়াতকারী বলা হবে না; বরং সে দো‘আকারী হিসাবে গণ্য হবে।

নীচে পবিত্র কুরআন ও ছহীহ হাদীছে বর্ণিত কতিপয় যিক্‌র-আযকার ও দো‘আ উল্লেখ করা হল, যেগুলির মাধ্যমে আরাফাসহ অন্যান্য যেকোন স্থানে দো‘আ করা যাবেঃ

﴿ فَإِن تَوَلَّوۡاْ فَقُلۡ حَسۡبِيَ ٱللَّهُ لَآ إِلَٰهَ إِلَّا هُوَۖ عَلَيۡهِ تَوَكَّلۡتُۖ وَهُوَ رَبُّ ٱلۡعَرۡشِ ٱلۡعَظِيمِ ١٢٩ ﴾ [التوبة: ١٢٩]
(উচ্চারণ: হাসবিয়াল্লা-হু লা- ইলা-হা ইল্লা- হুওয়া, ‘আলাইহি তাওয়াক্কালতু ওয়া হুওয়া রব্বুল আরশিল আযীম),

অর্থ: ‘আল্লাহই আমার জন্য যথেষ্ট, তিনি ব্যতীত আর কোনো (হক্ব) মা‘বূদ নেই। আমি তাঁরই উপর ভরসা করি এবং তিনিই মহান আরশের রব্ব’ (তওবাহ ১২৯)।

﴿ فَتَعَٰلَى ٱللَّهُ ٱلۡمَلِكُ ٱلۡحَقُّۖ لَآ إِلَٰهَ إِلَّا هُوَ رَبُّ ٱلۡعَرۡشِ ٱلۡكَرِيمِ ﴾ [المؤمنون: ١١٦]
(উচ্চারণ: ফাতা‘আ-লাল্লা-হুল মালিকুল হাক্ব, লা- ইলা-হা ইল্লা- হুওয়া, রব্বুল আরশিল কারীম)

অর্থ: ‘অতএব, শীর্ষ মহিমায় আল্লাহ, তিনি সত্যিকার মালিক, তিনি ব্যতীত কোন (হক্ব) মা‘বূদ নেই। তিনি সম্মানিত আরশের রব্ব’ (আল-মুমিনূন ১১৬)।

﴿ ٱلۡحَمۡدُ لِلَّهِ وَسَلَٰمٌ عَلَىٰ عِبَادِهِ ٱلَّذِينَ ٱصۡطَفَىٰٓۗ ﴾ [النمل: ٥٩]
(উচ্চারণ: আল-হামদু লিল্লা-হি ওয়া সালা-মুন ‘আলা- ইবা-দিহিল্লাযীনাছ্‌ত্বফা-)

অর্থ: ‘সকল প্রশংসাই আল্লাহ্‌র এবং শান্তি তাঁর মনোনীত বান্দাগণের প্রতি’ (নামল ৫৯)।

﴿ ٱلۡحَمۡدُ لِلَّهِ ٱلَّذِي لَهُۥ مَا فِي ٱلسَّمَٰوَٰتِ وَمَا فِي ٱلۡأَرۡضِ وَلَهُ ٱلۡحَمۡدُ فِي ٱلۡأٓخِرَةِۚ وَهُوَ ٱلۡحَكِيمُ ٱلۡخَبِيرُ ١ ﴾ [سبا: ١]
(উচ্চারণ: আল-হামদু লিল্লা-হিল্লাযী লাহূ মা- ফিস্‌সামাওয়া-তি ওয়ামা- ফিল-আরযি, ওয়ালাহুল হাম্‌দু ফিলআ-খিরতি, ওয়াহুওয়াল হাকীমুল খাবীর),

অর্থ: ‘সমস্ত প্রশংসা আল্লাহ্‌র, যিনি আসমান ও যমীনের সব কিছুর মালিক। তাঁরই প্রশংসা পরকালে। তিনি প্রজ্ঞাময়, সম্যক অবহিত’ (সাবা ১)।

﴿حَسۡبِيَ ٱللَّهُۖ عَلَيۡهِ يَتَوَكَّلُ ٱلۡمُتَوَكِّلُونَ ٣٨ ﴾ [الزمر: ٣٨]
(উচ্চারণ: হাসবিয়াল্লা-হু ‘আলাইহি ইয়াতাওয়াক্কালুল মুতাওয়াক্কিলূন),

অর্থ: ‘আমার জন্য আল্লাহই যথেষ্ট। ভরসাকারীরা তাঁরই উপর ভরসা করে’ (যুমার ৩৮)।

﴿ قُلۡ هُوَ ٱلرَّحۡمَٰنُ ءَامَنَّا بِهِۦ وَعَلَيۡهِ تَوَكَّلۡنَاۖ ﴾ [الملك: ٢٩]
(উচ্চারণ: হুওয়ার্‌ রহমা-নু আ-মান্না- বিহী ওয়া ‘আলাইহি তাওয়াক্কালনা-),

অর্থ: ‘তিনিই পরম করুণাময়। আমরা তাঁর প্রতি ঈমান আনি এবং তাঁরই উপর ভরসা করি’ (মুলক ২৯)।

«لاَ إِلَهَ إِلاَّ اللَّهُ وَحْدَهُ لاَ شَرِيكَ لَهُ لَهُ الْمُلْكُ وَلَهُ الْحَمْدُ وَهُوَ عَلَى كُلِّ شَىْءٍ قَدِيرٌ»
(উচ্চারণ: লা- ইলা-হা ইল্লাল্লা-হু ওয়াহ্‌দাহূ লা- শারীকা লাহূ, লাহুল মুলকু, ওয়ালাহুল হাম্‌দু, ওয়া হুওয়া ‘আলা- কুল্লি শাইয়িন ক্বদীর),

অর্থ: ‘আল্লাহ ছাড়া কোন (হক্ব) মা‘বূদ নেই। তিনি একক, তাঁর কোনো শরীক নেই। সমস্ত রাজত্ব তাঁরই এবং তাঁরই জন্য যাবতীয় প্রশংসা। তিনি সব কিছুর উপর ক্ষমতাবান’।[1]

«لَا حَوْلَ وَلَا قُوَّةَ إِلَّا بِاللَّهِ»
(উচ্চারণ: লা- হাওলা ওয়ালা- ক্বুওওয়াতা ইল্লা- বিল্লা-হ),

অর্থ: ‘নেই কোন ক্ষমতা এবং নেই কোন শক্তি আল্লাহ ব্যতীত’।[2]

«حَسْبُنَا اللَّهُ وَنِعْمَ الْوَكِيلُ»
(উচ্চারণ: হাসবুনাল্লা-হু ওয়া নি‘মাল ওয়াকীল),

অর্থ: ‘আমাদের জন্য আল্লাহই যথেষ্ট। তিনি কতই না চমৎকার রক্ষাকারী’।[3]

«سُبْحَانَ اللَّهِ وَبِحَمْدِهِ سُبْحَانَ اللَّهِ الْعَظِيمِ»
(উচ্চারণ: সুবহা-নাল্লা-হি ওয়া বিহামদিহী, সুবহা-নাল্লা-হিল ‘আযীম),

অর্থ: ‘আমি আল্লাহ্‌র পবিত্রতা ঘোষণা করছি এবং তাঁর প্রশংসা আদায় করছি। আমি মহান আল্লাহ্‌র পবিত্রতা বর্ণনা করছি’।[4]

«سُبْحَانَ اللَّهِ وَالْحَمْدُ لِلَّهِ وَلاَ إِلَهَ إِلاَّ اللَّهُ وَاللَّهُ أَكْبَرُ»
(উচ্চারণ: সুবহা-নাল্লা-হি ওয়ালহামদু লিল্লা-হি, ওয়ালা- ইলা-হা ইল্লাল্লা-হু, ওয়াল্লা-হু আকবার),

অর্থ: ‘আমি আল্লাহ্‌র পবিত্রতা বর্ণনা করছি। যাবতীয় প্রশংসা তাঁরই নিমিত্তে। আল্লাহ ব্যতীত কোন (হক্ব) মা‘বূদ নেই। আল্লাহ সবচেয়ে বড়’।[5]

«سُبْحَانَ اللَّهِ وَبِحَمْدِهِ عَدَدَ خَلْقِهِ وَرِضَا نَفْسِهِ وَزِنَةَ عَرْشِهِ وَمِدَادَ كَلِمَاتِهِ»
(উচ্চারণ: সুবহা-নাল্লা-হি ওয়া বিহামদিহী ‘আদাদা খল্‌ক্বিহী ওয়া রিযা- নাফসিহী ওয়া যিনাতা আরশিহী ওয়া মিদা-দা কালিমা-তিহ্‌), অর্থ: ‘আমি আল্লাহ্‌র পবিত্রতা ও প্রশংসা জ্ঞাপন করছি তাঁর সৃষ্টিকুলের সংখ্যার সমপরিমাণ, তাঁর সত্ত্বার সন্তুষ্টির সমতুল্য এবং তাঁর আরশের ওযন ও কালেমাসমূহের ব্যাপ্তি সমপরিমাণ’।[6]

«لاَ إِلَهَ إِلاَّ اللَّهُ وَحْدَهُ لاَ شَرِيكَ لَهُ اللَّهُ أَكْبَرُ كَبِيرًا وَالْحَمْدُ لِلَّهِ كَثِيرًا سُبْحَانَ اللَّهِ رَبِّ الْعَالَمِينَ لاَ حَوْلَ وَلاَ قُوَّةَ إِلاَّ بِاللَّهِ الْعَزِيزِ الْحَكِيمِ، اَللَّهُمَّ اغْفِرْ لِيْ وَارْحَمْنِيْ وَاهْدِنِيْ وَارْزُقْنِيْ»
(উচ্চারণ: লা- ইলা-হা ইল্লাল্লা-হু ওয়াহ্‌দাহূ লা- শারীকা লাহূ, আল্লা-হু আকবারু কাবীরান, ওয়ালহামদু লিল্লা-হি কাছীরান, সুবহা-নাল্লা-হি রব্বিল ‘আলামীন, লা- হাওলা ওয়ালা- ক্বুওওয়াতা ইল্লা- বিল্লা-হিল আযীযিল হাকীম, আল্লা-হুম্মাগফিরলী ওয়ারহামনী ওয়াহ্‌দিনী ওয়ারযুক্বনী),

অর্থ: ‘আল্লাহ ছাড়া কোন (হক্ব) মা‘বূদ নেই। তিনি একক, তাঁর কোনো শরীক নেই। আল্লাহ সবচেয়ে বড়। যাবতীয় এবং অগণিত প্রশংসা আল্লাহ্‌র জন্য। সমগ্র সৃষ্টিকুলের রব্ব আল্লাহ্‌র পবিত্রতা বর্ণনা করছি। নেই কোন ক্ষমতা এবং নেই কোন শক্তি পরাক্রমশালী, প্রজ্ঞাময় আল্লাহ ব্যতীত। হে আল্লাহ! আপনি আমাকে ক্ষমা করুন, আমার প্রতি রহমত বর্ষণ করুন, আমাকে হেদায়াত দান করুন এবং আমাকে রিযিক্ব দান করুন’।[7]

«رَضِيتُ بِاللَّهِ رَبًّا وَبِالإِسْلاَمِ دِينًا وَبِمُحَمَّدٍ رَسُولاً»
(উচ্চারণ: রযীতু বিল্লা-হি রব্বান, ওয়াবিল ইসলা-মি দ্বীনান, ওয়াবি মুহাম্মাদিন রাসূলা),

অর্থ: ‘আমি সন্তুষ্ট হয়ে গেলাম আল্লাহকে রব্ব হিসেবে, ইসলামকে দ্বীন হিসাবে এবং মুহাম্মাদকে রাসূল হিসেবে গ্রহণ করে’।[8]

«سُبْحَانَكَ اللَّهُمَّ وَبِحَمْدِكَ وَتَبَارَكَ اسْمُكَ وَتَعَالَى جَدُّكَ وَلَا إِلَهَ غَيْرُكَ»
(উচ্চারণ: সুবহা-নাকাল্লা-হুম্মা ওয়া বিহামদিকা ওয়া তাবা-রাকাসমুকা ওয়া তা‘আ-লা- জাদ্দুকা ওয়ালা ইলা-হা গয়রুক্‌),

অর্থ: ‘হে আল্লাহ! আমি আপনার পবিত্রতা বর্ণনা করছি এবং আপনার প্রশংসা জ্ঞাপন করছি। আপনার নাম অতি বরকতময় এবং আপনার সম্মান সুমহান। আপনি ছাড়া কোন (হক্ব) মা‘বূদ নেই’।[9]

«لَا إِلَهَ إِلَّا اللَّهُ الْعَظِيمُ الْحَلِيمُ لَا إِلَهَ إِلَّا اللَّهُ رَبُّ الْعَرْشِ الْعَظِيمِ لَا إِلَهَ إِلَّا اللَّهُ رَبُّ السَّمَوَاتِ وَرَبُّ الْأَرْضِ وَرَبُّ الْعَرْشِ الْكَرِيمِ»
(উচ্চারণ: লা- ইলা-হা ইল্লাল্লা-হুল আযীমুল হালীম, লা- ইলা-হা ইল্লাল্লা-হু রব্বুল আরশিল আযীম, লা- ইলা-হা ইল্লাল্লা-হু রব্বুস্‌সামাওয়া-তি ওয়া রব্বুল আরযি ওয়া রব্বুল ‘আরশিল কারীম),

অর্থ: ‘মহান এবং পরম সহিষ্ণু আল্লাহ ব্যতীত আর কোনো (হক্ব) মা‘বূদ নেই। মহান আরশের প্রতিপালক আল্লাহ ব্যতীত আর কোন (হক্ব) মা‘বূদ নেই। সম্মানিত আরশের প্রতিপালক এবং আসমান ও যমীনের প্রতিপালক আল্লাহ ব্যতীত কোনো (হক্ব) মা‘বূদ নেই’।[10]

﴿رَبَّنَا تَقَبَّلۡ مِنَّآۖ إِنَّكَ أَنتَ ٱلسَّمِيعُ ٱلۡعَلِيمُ ١٢٧ ﴾ [البقرة: ١٢٧]
(উচ্চারণ: রব্বানা- তাক্বাব্বাল মিন্না- ইন্নাকা আনতাস্‌ সামী‘উল ‘আলীম),

অর্থ: ‘হে আমাদের প্রতিপালক! আমাদের পক্ষ থেকে ক্ববূল করে নিন। নিশ্চয়ই আপনি সর্বশ্রোতা, সর্বজ্ঞ’ (বাক্বারাহ ১২৭)।

﴿ رَبَّنَآ ءَاتِنَا فِي ٱلدُّنۡيَا حَسَنَةٗ وَفِي ٱلۡأٓخِرَةِ حَسَنَةٗ وَقِنَا عَذَابَ ٱلنَّارِ ٢٠١ ﴾ [البقرة: ٢٠١]
(উচ্চারণ: রব্বানা- আ-তিনা ফিদ্‌দুন্‌ইয়া- হাসানাহ ওয়া ফিলআ-খিরতি হাসানাহ ওয়া ক্বিনা- ‘আযা-বান্না-র),

অর্থ: ‘হে আমাদের প্রতিপালক! আপনি আমাদেরকে দুনিয়া ও পরকাল উভয় জীবনে কল্যাণ দান করুন। আর আপনি আমাদেরকে জাহান্নামের আযাব থেকে রক্ষা করুন’ (বাক্বারাহ ২০১)।

﴿رَبَّنَا لَا تُؤَاخِذۡنَآ إِن نَّسِينَآ أَوۡ أَخۡطَأۡنَاۚ رَبَّنَا وَلَا تَحۡمِلۡ عَلَيۡنَآ إِصۡرٗا كَمَا حَمَلۡتَهُۥ عَلَى ٱلَّذِينَ مِن قَبۡلِنَاۚ رَبَّنَا وَلَا تُحَمِّلۡنَا مَا لَا طَاقَةَ لَنَا بِهِۦۖ وَٱعۡفُ عَنَّا وَٱغۡفِرۡ لَنَا وَٱرۡحَمۡنَآۚ أَنتَ مَوۡلَىٰنَا فَٱنصُرۡنَا عَلَى ٱلۡقَوۡمِ ٱلۡكَٰفِرِينَ ٢٨٦ ﴾ [البقرة: ٢٨٦]
(উচ্চারণ: রব্বানা- লা-তুআ-খিয্‌না- ইন নাসীনা- আও আখত্বা’না-, রব্বানা- ওয়ালা- তাহমিল ‘আলাইনা- ইছরান কামা- হামাল্‌তাহূ ‘আলাল্লাযীনা মিন ক্বাবলিনা-, রব্বানা- ওয়ালা- তুহাম্মিল্‌না- মা- লা- ত্ব-ক্বাতা লানা- বিহ্‌, ওয়া‘ফু আন্না- ওয়াগফির লানা- ওয়ার হামনা-, আনতা মাওলা-না- ফানছুরনা- ‘আলাল ক্বওমিল কাফিরীন),

অর্থ: ‘হে আমাদের পালনকর্তা‍! যদি আমরা ভুলে যাই কিংবা ভুল করি, তাহলে আপনি আমাদেরকে পাকড়াও করবেন না। হে আমাদের পালনকর্তা! আমাদের উপর এমন কিছু চাপিয়ে দায়িত্ব অর্পণ করবেন না, যেমন আমাদের পূর্ববর্তীদের উপর অর্পণ করেছেন। হে আমাদের প্রভু! আপনি আমাদের উপর এমন বোঝা চাপাবেন না, যা বহন করার শক্তি আমাদের নেই। অতএব, আপনি আমাদের পাপ মোচন করে দিন। আমাদেরকে ক্ষমা করুন এবং আমাদের প্রতি দয়া করুন। আপনিই আমাদের প্রভু। সুতরাং কাফের সম্প্রদায়ের বিরুদ্ধে আপনি আমাদেরকে সাহায্য করুন’ (বাক্বারাহ ২৮৬)।

﴿رَبَّنَا لَا تُزِغۡ قُلُوبَنَا بَعۡدَ إِذۡ هَدَيۡتَنَا وَهَبۡ لَنَا مِن لَّدُنكَ رَحۡمَةًۚ إِنَّكَ أَنتَ ٱلۡوَهَّابُ ٨ ﴾ [ال عمران: ٨]
(উচ্চারণ: রব্বানা- লা-তুযিগ্‌ ক্বুলূবানা- বা‘দা ইয্‌ হাদায়তানা-, ওয়া হাব্‌ লানা- মিল্লাদুনকা রহমাহ্‌, ইন্নাকা আনতাল ওয়াহ্‌হা-ব),

অর্থ: ‘হে আমাদের পালনকর্তা! সরল পথ প্রদর্শনের পর আপনি আমাদের অন্তরকে বক্র করবেন না এবং আপনি আমাদেরকে আপনার পক্ষ থেকে অনুগ্রহ দান করুন। নিশ্চয়ই আপনি বড় দাতা’ (আলে ইমরান ৮)।

﴿رَبَّنَآ إِنَّنَآ ءَامَنَّا فَٱغۡفِرۡ لَنَا ذُنُوبَنَا وَقِنَا عَذَابَ ٱلنَّارِ ١٦ ﴾ [ال عمران: ١٦]
(উচ্চারণ: রব্বানা- ইন্নানা- আ-মান্না- ফাগফির্‌ লানা- যুনূবানা-, ওয়া ক্বিনা- ‘আযা-বান্না-র),

অর্থ: ‘হে আমাদের পালনকর্তা! আমরা ঈমান এনেছি। অতএব, আপনি আমাদের গোনাহসমূহ ক্ষমা করে দিন। আর আমাদেরকে আপনি জাহান্নামের আযাব থেকে রক্ষা করুন’ (আলে ইমরান ১৬)।

﴿قَالَ رَبِّ هَبۡ لِي مِن لَّدُنكَ ذُرِّيَّةٗ طَيِّبَةًۖ إِنَّكَ سَمِيعُ ٱلدُّعَآءِ﴾[ال عمران: ٣٨]
(উচ্চারণ: রব্বি হাব্‌ লী মিল্লাদুন্‌কা যুর্‌রিইয়াতান ত্বইয়্যেবাহ, ইন্নাকা সামী‘উদ্‌ দু‘আ-),

অর্থ: ‘হে আমার পালনকর্তা! আপনি আমাকে আপনার পক্ষ থেকে উত্তম সন্তান দান করুন। নিশ্চয়ই আপনি প্রার্থনা শ্রবণকারী’ (আলে ইমরান ৩৮)।

﴿ رَبَّنَآ ءَامَنَّا بِمَآ أَنزَلۡتَ وَٱتَّبَعۡنَا ٱلرَّسُولَ فَٱكۡتُبۡنَا مَعَ ٱلشَّٰهِدِينَ٥٣﴾ [ال عمران: ٥٣]
(উচ্চারণ: রব্বানা- আ-মান্না- বিমা- আন্‌যালতা, ওয়াত্তাবা‘নার্‌ রসূলা ফাকতুবনা- মা‘আশ্‌শা-হিদীন),

অর্থ: ‘হে আমাদের প্রতিপালক! আমরা সে বিষয়ের প্রতি ঈমান এনেছি, যা আপনি নাযিল করেছেন। আর আমরা রাসূলের আনুগত্য করেছি। অতএব, আপনি আমাদেরকে সাক্ষ্যদাতাদের তালিকাভুক্ত করে নিন’ (আলে ইমরান ৫৩)।

﴿ رَّبَّنَآ إِنَّنَا سَمِعۡنَا مُنَادِيٗا يُنَادِي لِلۡإِيمَٰنِ أَنۡ ءَامِنُواْ بِرَبِّكُمۡ فَ‍َٔامَنَّاۚ رَبَّنَا فَٱغۡفِرۡ لَنَا ذُنُوبَنَا وَكَفِّرۡ عَنَّا سَيِّ‍َٔاتِنَا وَتَوَفَّنَا مَعَ ٱلۡأَبۡرَارِ ١٩٣ ﴾ [ال عمران: ١٩٣]
(উচ্চারণ: রব্বানা- ইন্নানা- সামি‘না মুনা-দিইয়াই্‌ ইউনা-দী লিল্‌ঈমা-নি আন আ-মিনূ বিরব্বিকুম ফাআ-মান্না-, রব্বানা- ফাগ্‌ফির লানা- যুনূবানা-, ওয়া কাফ্‌ফির আন্না- সাইয়্যেআ-তিনা-, ওয়া তাওয়াফ্‌ফানা- মা‘আল আবরা-র, রব্বানা- ওয়া আ-তিনা- মা- ওয়াদ্‌তানা- ‘আলা- রুসুলিকা ওয়ালা- তুখযিনা- ইয়াওমাল ক্বিয়া-মাহ, ইন্নাকা লা-তুখলিফুল মী‘আদ),

অর্থ: ‘হে আমাদের পালনকর্তা! আমরা নিশ্চিতরূপে একজন আহ্বানকারীকে ঈমানের প্রতি এভাবে আহ্বান করতে শুনেছি, তোমরা তোমাদের পালনকর্তার প্রতি ঈমান আন। ফলে আমরা ঈমান এনেছি। হে আমাদের পালনকর্তা! আপনি আমাদের গোনাহসমূহ মাফ করে দিন এবং আমাদের পাপসমূহ মোচন করে দিন। আর আপনি আমাদেরকে নেক লোকদের অন্তর্ভুক্ত অবস্থায় মৃত্যু দান করুন। হে আমাদের পালনকর্তা! আপনি আমাদের জন্য আপনার রাসূলগণের মাধ্যমে যার ওয়াদা করেছেন, তা আমাদেরকে দান করুন এবং ক্বিয়ামতের দিন আপনি আমাদেরকে অপমানিত করবেন না। নিশ্চয়ই আপনি ভঙ্গ করেন না অঙ্গীকার’ (আলে ইমরান ১৯৩-১৯৪)।

﴿رَبَّنَا ظَلَمۡنَآ أَنفُسَنَا وَإِن لَّمۡ تَغۡفِرۡ لَنَا وَتَرۡحَمۡنَا لَنَكُونَنَّ مِنَ ٱلۡخَٰسِرِينَ ٢٣﴾[الاعراف: ٢٣]
(উচ্চারণ: রব্বানা- যলামনা- আনফুসানা-, ওয়া ইল্লাম তাগফির্‌ লানা- ওয়া তারহাম্‌না- লানাকূনান্না মিনাল খ-সিরীন),

অর্থ: ‘হে আমাদের পালনকর্তা! আমরা নিজেদের প্রতি যুলম করেছি। আপনি যদি আমাদেরকে ক্ষমা না করেন এবং আমাদের প্রতি অনুগ্রহ না করেন, তাহলে আমরা অবশ্যই অবশ্যই ক্ষতিগ্রস্তদের অন্তর্ভুক্ত হয়ে যাব’ (আ‘রাফ ২৩)।

﴿رَبَّنَا لَا تَجۡعَلۡنَا مَعَ ٱلۡقَوۡمِ ٱلظَّٰلِمِينَ ٤٧ ﴾ [الاعراف: ٤٧]
(উচ্চারণ: রব্বানা- লা- তাজ‘আল্‌না- মা‘আল ক্বওমিয্‌ য-লিমীন),

অর্থ: ‘হে আমাদের প্রতিপালক! আপনি আমাদেরকে যালেমদের সঙ্গী করবেন না’ (আ‘রাফ ৪৭)।

﴿ أَنتَ وَلِيُّنَا فَٱغۡفِرۡ لَنَا وَٱرۡحَمۡنَاۖ وَأَنتَ خَيۡرُ ٱلۡغَٰفِرِينَ ١٥٥ ۞وَٱكۡتُبۡ لَنَا فِي هَٰذِهِ ٱلدُّنۡيَا حَسَنَةٗ وَفِي ٱلۡأٓخِرَةِ﴾ [الاعراف: ١٥٥، ١٥٦]
(উচ্চারণ: আনতা ওয়ালিই্‌য়ুনা- ফাগফির্‌ লানা- ওয়ার্‌হাম্‌না-, ওয়া আনতা খয়রুল গ-ফিরীন, ওয়াক্‌তুব্‌ লানা- ফী হা-যিহিদ্‌ দুন্‌ইয়া হাসানাহ ওয়া ফিল্‌আ-খিরাহ),

অর্থ: ‘আপনি আমাদের অভিভাবক। সুতরাং আমাদেরকে ক্ষমা করে দিন এবং আমাদের প্রতি অনুগ্রহ করুন। আপনিইতো সর্বোত্তম ক্ষমাকারী। আর দুনিয়াতে এবং আখেরাতে আমাদের জন্য কল্যাণ লিখে দিন’ (আ‘রাফ ১৫৫-১৫৬)।

﴿ عَلَى ٱللَّهِ تَوَكَّلۡنَا رَبَّنَا لَا تَجۡعَلۡنَا فِتۡنَةٗ لِّلۡقَوۡمِ ٱلظَّٰلِمِينَ ٨٥ ﴾ [يونس: ٨٥]
(উচ্চারণ: ‘আলাল্লা-হি তাওয়াক্কাল্‌না-, রব্বানা- লা-তাজ‘আল্‌না- ফিতনাতান লিল্‌ক্বওমিয্‌ য-লিমীন, ওয়া নাজ্জিনা- বিরহমাতিকা মিনাল ক্বওমিল কাফিরীন),

অর্থ: ‘আমরা আল্লাহ্‌র উপর ভরসা করেছি। হে আমাদের পালনকর্তা! আপনি আমাদেরকে অত্যাচারীদের উৎপীড়নের পাত্র বানাবেন না। আর আমাদেরকে আপনার অনুগ্রহ দ্বারা কাফেরগোষ্ঠীর কবল থেকে উদ্ধার করুন’ (ইউনুস ৮৫-৮৬)।

﴿ رَبِّ ٱجۡعَلۡنِي مُقِيمَ ٱلصَّلَوٰةِ وَمِن ذُرِّيَّتِيۚ رَبَّنَا وَتَقَبَّلۡ دُعَآءِ ٤٠ رَبَّنَا ٱغۡفِرۡ لِي وَلِوَٰلِدَيَّ وَلِلۡمُؤۡمِنِينَ يَوۡمَ يَقُومُ ٱلۡحِسَابُ ٤١ ﴾ [ابراهيم: ٤٠، ٤١]
(উচ্চারণ: রব্বিজ্‌‘আল্‌নী মুক্বীমাছ্‌ ছলা-তি ওয়া মিন যুর্‌রিইয়াতি, রব্বানা- ওয়া তাক্বাব্বাল্‌ দু‘আ-, রব্বানা-গ্‌ফির্‌ লী ওয়া লিওয়া-লিদাইয়া ওয়া লিলমু’মিনীনা ইয়াওমা ইয়াক্বূমুল হিসা-ব),

অর্থ: ‘হে আমার পালনকর্তা! আমাকে ছালাত ক্বায়েমকারী করুন এবং আমার সন্তানদের মধ্য থেকেও। হে আমাদের পালনকর্তা! আপনি দো‘আ ক্ববূল করুন। হে আমাদের পালনকর্তা! আমাকে, আমার পিতা-মাতাকে এবং সকল মুমিনকে হিসাব-নিক্বাশের দিন ক্ষমা করুন’ (ইবরাহীম ৪০-৪১)।

﴿رَّبِّ ٱرۡحَمۡهُمَا كَمَا رَبَّيَانِي صَغِيرٗا﴾ [الاسراء: ٢٤]
(উচ্চারণ: রব্বির্‌হামহুমা- কামা- রব্বাইয়া-নী ছগীরা),

অর্থ: ‘হে আমার রব! আপনি তাদের উভয়ের প্রতি রহমত বর্ষণ করুন, যেমন তাঁরা আমাকে শৈশবকালে লালন-পালন করেছেন’ (ইসরা ৩৪)।

﴿ رَبَّنَآ ءَاتِنَا مِن لَّدُنكَ رَحۡمَةٗ وَهَيِّئۡ لَنَا مِنۡ أَمۡرِنَا رَشَدٗا ١٠ ﴾ [الكهف: ١٠]
(উচ্চারণ: রব্বানা- আ-তিনা- মিল্লাদুন্‌কা রহমাহ, ওয়া হাইয়ি’ লানা- মিন আমরিনা- রশাদা),

অর্থ: ‘হে আমাদের পালনকর্তা! আপনি আমাদেরকে আপনার পক্ষ থেকে রহমত দান করুন এবং আমাদের জন্য আমাদের কাজ সঠিকভাবে পূর্ণ করুন’ (কাহ্‌ফ ১০)।

﴿ رَبِّ ٱشۡرَحۡ لِي صَدۡرِي ٢٥ وَيَسِّرۡ لِيٓ أَمۡرِي ٢٦ ﴾ [طه: ٢٥، ٢٦]
(উচ্চারণ: রব্বিশ্‌রহ লী ছদ্‌রী ওয়া ইয়াস্‌সির লী আমরী),

অর্থ: ‘হে আমার পালনকর্তা! আমার বক্ষ প্রশস্ত করে দিন এবং আমার কাজ সহজ করে দিন’ (ত্ব-হা ২৫-২৬)।

﴿ رَّبِّ زِدۡنِي عِلۡمٗا ﴾[طه: ١١٤]
(উচ্চারণ: রব্বি যিদ্‌নী ‘ইলমা),

অর্থ: ‘হে আমার পালনকর্তা! আপনি আমার জ্ঞান বৃদ্ধি করে দিন’ (ত্ব–হা ১১৪)।

﴿لَّآ إِلَٰهَ إِلَّآ أَنتَ سُبۡحَٰنَكَ إِنِّي كُنتُ مِنَ ٱلظَّٰلِمِينَ﴾ [الانبياء: ٨٧]
(উচ্চারণ: লা- ইলা-হা ইল্লা- আনতা, সুবহা-নাকা ইন্নী কুনতু মিনায্‌ য-লিমীন),

অর্থ: ‘আপনি ব্যতীত কোন উপাস্য নেই। আমি আপনার পবিত্রতা বর্ণনা করছি। নিশ্চয় আমি যালেমদের অন্তর্ভুক্ত।’ (আম্বিয়া ৮৭)।

﴿رَّبِّ أَعُوذُ بِكَ مِنۡ هَمَزَٰتِ ٱلشَّيَٰطِينِ ٩٧ وَأَعُوذُ بِكَ رَبِّ أَن يَحۡضُرُونِ ٩٨ ﴾ [المؤمنون: ٩٧، ٩٨]
(উচ্চারণ: রব্বি আ‘ঊযুবিকা মিন হামাযা-তিশ্‌ শায়া-ত্বীন, ওয়া আ‘ঊযুবিকা রব্বি আইইয়াহ্‌যুরূন),

অর্থ: ‘হে আমার পালনকর্তা! আমি শয়তানদের প্ররোচনা থেকে আপনার আশ্রয় প্রার্থনা করছি। হে আমার পালনকর্তা! আমার নিকট তাদের উপস্থিতি থেকে আপনার আশ্রয় প্রার্থনা করছি’ (মুমিনূন ৮৭-৮৮)।

﴿رَبَّنَآ ءَامَنَّا فَٱغۡفِرۡ لَنَا وَٱرۡحَمۡنَا وَأَنتَ خَيۡرُ ٱلرَّٰحِمِينَ﴾ [المؤمنون: ١٠٩]
(উচ্চারণ: রব্বানা- আ-মান্না- ফাগফির্‌ লানা- ওয়ার্‌হামনা- ওয়া আনতা খয়রুর্‌ র-হিমীন),

অর্থ: ‘হে আমাদের পালনকর্তা! আমরা ঈমান এনেছি। অতএব, আপনি আমাদেরকে ক্ষমা করে দিন এবং আমাদের প্রতি রহম করুন। আপনিইতো সর্বোত্তম দয়ালু’ (মুমিনূন ১০৯)।

﴿رَّبِّ ٱغۡفِرۡ وَٱرۡحَمۡ وَأَنتَ خَيۡرُ ٱلرَّٰحِمِينَ﴾ [المؤمنون: ١١٨]
(উচ্চারণ: রব্বিগ্‌ফির্‌ ওয়ার্‌হাম্ ওয়া আনতা খয়রুর্‌ র-হিমীন),

অর্থ: ‘হে আমার পালনকর্তা! আপনি ক্ষমা করুন ও রহম করুন। আপনিইতো সর্বোত্তম দয়ালু’ (মুমিনূন ১১৮)।

﴿ رَبَّنَا ٱصۡرِفۡ عَنَّا عَذَابَ جَهَنَّمَۖ إِنَّ عَذَابَهَا كَانَ غَرَامًا ٦٥ ﴾ [الفرقان: ٦٤]
(উচ্চারণ: রব্বানাছ্‌রিফ্‌ ‘আন্না-‘আযা-বা জাহান্নামা, ইন্না ‘আযা-বাহা কা-না গরা-মা),

অর্থ: ‘হে আমাদের পালনকর্তা! আপনি আমাদের থেকে জাহান্নামের শাস্তি সরিয়ে দিন। নিশ্চয়ই এর শাস্তি অপ্রতিহত’ (ফুরক্বান ৬৫)।

﴿رَبَّنَا هَبۡ لَنَا مِنۡ أَزۡوَٰجِنَا وَذُرِّيَّٰتِنَا قُرَّةَ أَعۡيُنٖ وَٱجۡعَلۡنَا لِلۡمُتَّقِينَ إِمَامًا ﴾ [الفرقان: ٧٤]
(উচ্চারণ: রব্বানা- হাব্‌ লানা- মিন আয্‌ওয়া-জিনা- ওয়া যুর্‌রিইয়া-তিনা- ক্বুর্‌রাতা আ‘য়ুন, ওয়াজ্‌‘আলনা- লিলমুত্তাক্বীনা ইমা-মা),

অর্থ: ‘হে আমাদের পালনকর্তা! আমাদের স্ত্রী এবং আমাদের সন্তান-সন্ততির পক্ষ থেকে আমাদেরকে চোখ জুড়ানো আনন্দ প্রদান করুন। আর আপনি আমাদেরকে মুত্তাক্বীদের জন্য আদর্শস্বরূপ করুন’ (ফুরক্বান ৭৪)।

﴿ رَبِّ أَوۡزِعۡنِيٓ أَنۡ أَشۡكُرَ نِعۡمَتَكَ ٱلَّتِيٓ أَنۡعَمۡتَ عَلَيَّ وَعَلَىٰ وَٰلِدَيَّ وَأَنۡ أَعۡمَلَ صَٰلِحٗا تَرۡضَىٰهُ وَأَدۡخِلۡنِي بِرَحۡمَتِكَ فِي عِبَادِكَ ٱلصَّٰلِحِينَ﴾ [النمل: ١٩]
(উচ্চারণ: রব্বি আওযি‘নী আন আশকুরা নি‘মাতাকাল্লাতী আন‘আমতা ‘আলাইয়া ওয়া ‘আলা- ওয়া-লিদাইয়া, ওয়া আন আ‘মালা ছ-লিহান তারযা-হু, ওয়া আদ্‌খিলনী বিরহমাতিকা ফী ইবা-দিকাছ্‌ ছ-লিহীন),

অর্থ: ‘হে আমার পালনকর্তা! আপনি আমাকে সামর্থ্য দান করুন, যাতে আমি আমার প্রতি এবং আমার পিতা-মাতার প্রতি আপনার প্রদত্ত নে‘মতের কৃতজ্ঞতা প্রকাশ করতে পারি এবং যাতে আমি আপনার পছন্দনীয় সৎকর্ম করতে পারি। আপনি আমাকে নিজ অনুগ্রহে আপনার সৎকর্মপরায়ণ বান্দাদের অন্তর্ভুক্ত করে নিন’ (নামল ১৯)।

﴿رَبِّ إِنِّي ظَلَمۡتُ نَفۡسِي فَٱغۡفِرۡ لِي﴾ [القصص: ١٦]
(উচ্চারণ: রব্বি ইন্নী যলামতু নাফসী ফাগফির লী),

অর্থ: ‘হে আমার পালনকর্তা! আমিতো নিজের উপর যুলম করে ফেলেছি। অতএব, আপনি আমাকে ক্ষমা করুন’ (ক্বাছাছ ১৬)।

﴿ رَبِّ هَبۡ لِي مِنَ ٱلصَّٰلِحِينَ﴾ [الصافات: ١٠٠]
(উচ্চারণ: রব্বি হাব্‌ লী মিনাছ্‌ ছ-লিহীন),

অর্থ: ‘হে আমার প্রতিপালক! আপনি আমাকে সৎসন্তান দান করুন’ (ছফ্‌ফা-ত ১০০)।

﴿رَبِّ أَوْزِعْنِي أَنْ أَشْكُرَ نِعْمَتَكَ الَّتِي أَنْعَمْتَ عَلَيَّ وَعَلَىٰ وَالِدَيَّ وَأَنْ أَعْمَلَ صَالِحًا تَرْضَاهُ وَأَصْلِحْ لِي فِي ذُرِّيَّتِي إِنِّي تُبْتُ إِلَيْكَ وَإِنِّي مِنَ الْمُسْلِمِينَ﴾ [الاحقاف: ١٥]
(উচ্চারণ: রব্বি আওযি‘নী আন আশকুরা নি‘মাতাকাল্লাতী আন‘আমতা ‘আলাইয়া ওয়া ‘আলা- ওয়া-লিদাইয়া, ওয়া আন আ‘মালা ছ-লিহান তারযা-হু, ওয়া আছলিহ্‌ লী ফী যুর্‌রিইয়াতি, ইন্নী তুবতু ইলাইকা, ওয়া ইন্নী মিনাল মুসলিমীন),

অর্থ: ‘হে আমার পালনকর্তা! আপনি আমাকে সামর্থ্য দান করুন, যাতে আমি আমার প্রতি এবং আমার পিতা-মাতার প্রতি আপনার প্রদত্ত নে‘মতের কৃতজ্ঞতা প্রকাশ করতে পারি এবং যাতে আমি আপনার পছন্দনীয় সৎকর্ম করতে পারি। আপনি আমাকে আমার সন্তানদের ক্ষেত্রে সৎকর্মপরায়ণ করুন, আমি আপনার নিকট তওবা করলাম এবং আমি মুসলিমদের অন্যতম’ (আহক্বাফ ১৫)।

﴿ رَبَّنَا ٱغۡفِرۡ لَنَا وَلِإِخۡوَٰنِنَا ٱلَّذِينَ سَبَقُونَا بِٱلۡإِيمَٰنِ وَلَا تَجۡعَلۡ فِي قُلُوبِنَا غِلّٗا لِّلَّذِينَ ءَامَنُواْ رَبَّنَآ إِنَّكَ رَءُوفٞ رَّحِيمٌ ١٠ ﴾ [الحشر: ١٠]
(উচ্চারণ: রব্বানাগ্‌ফির্‌ লানা- ওয়া লিইখ্‌ওয়া-নিনাল্লাযীনা সাবাক্বূনা- বিলঈমা-ন, ওয়ালা- তাজ‘আল ফী ক্বুলূবিনা- গিল্লাল্‌ লিল্লাযীনা আ-মানূ রব্বানা- ইন্নাকা রঊফুর রহীম),

অর্থ: ‘হে আমাদের পালনকর্তা! আমাদেরকে এবং ঈমানে আমাদের অগ্রবর্তী ভ্রাতাগণকে ক্ষমা করুন। ঈমানদারদের বিরুদ্ধে আমাদের অন্তরে কোনো বিদ্বেষ আপনি রাখবেন না। হে আমাদের পালনকর্তা! নিশ্চয়ই আপনি অতিশয় দয়ালু, পরম করুণাময়’’ (হাশর ১০)।

﴿رَّبَّنَا عَلَيۡكَ تَوَكَّلۡنَا وَإِلَيۡكَ أَنَبۡنَا وَإِلَيۡكَ ٱلۡمَصِيرُ ٤ رَبَّنَا لَا تَجۡعَلۡنَا فِتۡنَةٗ لِّلَّذِينَ كَفَرُواْ وَٱغۡفِرۡ لَنَا رَبَّنَآۖ إِنَّكَ أَنتَ ٱلۡعَزِيزُ ٱلۡحَكِيمُ ٥﴾[الممتحنة: ٤، ٥]
(উচ্চারণ: রব্বানা- ‘আলাইকা তাওয়াক্কাল্‌না- ওয়া ইলাইকা আনাব্‌না- ওয়া ইলাইকাল্‌ মাছীর, রব্বানা- লা-তাজ‘আল্‌না- ফিতনাতাল্‌ লিল্লাযীনা কাফারূ, ওয়াগ্‌ফির্‌ লানা- রব্বানা-, ইন্নাকা আনতাল আযীযুল হাকীম),

অর্থ: ‘হে আমাদের পালনকর্তা! আমরা আপনার উপরই ভরসা করেছি, আপনার দিকেই প্রত্যাবর্তন করেছি এবং আপনার নিকটেই আমাদের প্রত্যাবর্তন। হে আমাদের পালনকর্তা! আপনি আমাদেরকে কাফেরদের পরীক্ষার পাত্র বানাবেন না। হে আমাদের পালনকর্তা! আমাদেরকে ক্ষমা করুন। নিশ্চয়ই আপনি পরাক্রমশালী, প্রজ্ঞাময়’ (মুমতাহানাহ ৩-৪)।

«اللَّهُمَّ أَنْتَ رَبِّي لَا إِلَهَ إِلَّا أَنْتَ خَلَقْتَنِي وَأَنَا عَبْدُكَ وَأَنَا عَلَى عَهْدِكَ وَوَعْدِكَ مَا اسْتَطَعْتُ أَعُوذُ بِكَ مِنْ شَرِّ مَا صَنَعْتُ أَبُوءُ لَكَ بِنِعْمَتِكَ عَلَيَّ وَأَبُوءُ لَكَ بِذَنْبِي فَاغْفِرْ لِي فَإِنَّهُ لَا يَغْفِرُ الذُّنُوبَ إِلَّا أَنْتَ»
(উচ্চারণ: আল্লা-হুম্মা আনতা রব্বী, লা- ইলা-হা ইল্লা- আনতা, খলাক্বতানী ওয়া আনা ‘আব্দুকা ওয়া আনা ‘আলা-‘আহ্‌দিকা ওয়া ওয়া‘দিকা মাসতাত্ব‘তু, আ‘ঊযুবিকা মিন শাররি মা ছনা‘তু, আবূউ লাকা বিনি‘মাতিকা ‘আলাইয়া ওয়া আবূউ লাকা বিযাম্বী ফাগফির লী, ফাইন্নাহু লা-ইয়াগ্‌ফিরুয্‌ যুনূবা ইল্লা- আনতা),

অর্থ: ‘হে আল্লাহ! আপনি আমার প্রতিপালক, আপনি ব্যতীত আর কোন (সত্যিকার) উপাস্য নেই। আপনি আমাকে সৃষ্টি করেছেন এবং আমি আপনার বান্দা। আর সাধ্যানুযায়ী আমি আপনার প্রতিশ্রুতিতে অঙ্গীকারাবদ্ধ। আমি আপনার কাছে আমার কৃতকর্মের অনিষ্ট থেকে আশ্রয় প্রার্থনা করছি। আমি আমার প্রতি আপনার প্রদত্ত নে‘মতের স্বীকৃতি প্রদান করছি এবং আপনার নিকট আমার গোনাহ স্বীকার করে নিচ্ছি। অতএব, আপনি আমাকে ক্ষমা করুন। কেননা আপনি ব্যতীত আর কেউ গোনাহসমূহ মার্জনা করতে পারে না’।[11]

«اللَّهُمَّ إِنِّي ظَلَمْتُ نَفْسِي ظُلْمًا كَثِيرًا وَلَا يَغْفِرُ الذُّنُوبَ إِلَّا أَنْتَ فَاغْفِرْ لِي مَغْفِرَةً مِنْ عِنْدِكَ وَارْحَمْنِي إِنَّك أَنْتَ الْغَفُورُ الرَّحِيمُ»
(উচ্চারণ: আল্লা-হুম্মা ইন্নী যলামতু নাফসী যুলমান কাছীরান, ওয়ালা- ইয়াগ্‌ফিরুয্‌ যুনূবা ইল্লা- আনতা, ফাগফির লী মাগফিরাতাম্‌ মিন ‘ইনদিকা ওয়ার্‌হামনী, ইন্নাকা আনতাল গফূরুর্‌ রহীম),

অর্থ: ‘হে আল্লাহ! আমি আমার নিজের প্রতি অনেক যুলম করেছি, আর আপনি ব্যতীত অন্য কেউ ঐসব গোনাহ ক্ষমা করতে পারে না। অতএব, আপনার পক্ষ থেকে আপনি আমাকে বিশেষভাবে ক্ষমা করুন এবং আমার প্রতি রহম করুন। নিশ্চয়ই আপনি পরম ক্ষমাশীল, অতিশয় দয়ালু’।[12]

«اللَّهُمَّ إِنِّي أَعُوذُ بِكَ مِنَ الْهَمِّ وَالْحَزَنِ وَالْعَجْزِ وَالْكَسَلِ وَالْجُبْنِ وَالْبُخْلِ وَضَلَعِ الدَّيْنِ وَغَلَبَةِ الرِّجَالِ»
(উচ্চারণ: আল্লা-হুম্মা ইন্নী আ‘ঊযুবিকা মিনাল হাম্মি ওয়াল হাযানি ওয়াল আয্‌জি ওয়াল কাসালি ওয়াল জুব্‌নি ওয়াল বুখ্‌লি ওয়া যলাইদ্‌ দাইনি ওয়া গলাবাতির্‌ রিজা-ল),

অর্থ: ‘হে আল্লাহ! আমি আপনার কাছে (ঘটিত কোনো বিষয়ে) দুশ্চিন্তা, (আগত কোনো বিষয়ে) চিন্তা-ভাবনা, অপারগতা, অলসতা, কাপুরুষতা, কৃপণতা এবং ঋণের বোঝা ও দুষ্ট লোকের প্রাধান্য থেকে আশ্রয় প্রার্থনা করছি’।[13]

«اللَّهُمَّ إِنِّي أَعُوذُ بِكَ مِنْ الْبُخْلِ وَأَعُوذُ بِكَ مِنْ الْجُبْنِ وَأَعُوذُ بِكَ أَنْ أُرَدَّ إِلَى أَرْذَلِ الْعُمُرِ وَأَعُوذُ بِكَ مِنْ فِتْنَةِ الدُّنْيَا وَأَعُوذُ بِكَ مِنْ عَذَابِ الْقَبْرِ»
(উচ্চারণ: আল্লা-হুম্মা ইন্নী আ‘ঊযুবিকা মিনাল বুখ্‌লি, ওয়া আ‘ঊযুবিকা মিনাল জুবনি, ওয়া আ‘ঊযুবিকা আন উরাদ্দা ইলা- আরযালিল্‌ উমুর, ওয়া আ‘ঊযুবিকা মিন ফিতনাতিদ্‌ দুন্‌ইয়া-, ওয়া আ‘ঊযুবিকা মিন ‘আযা-বিল ক্বব্‌র),

অর্থ: ‘হে আল্লাহ! আমি আপনার নিকট কৃপণতা থেকে আশ্রয় প্রার্থনা করছি, কাপুরুষতা থেকে আশ্রয় প্রার্থনা করছি, জরাজীর্ণ বয়স থেকে আশ্রয় প্রার্থনা করছি, দুনিয়ার ফেৎনা থেকে আশ্রয় প্রার্থনা করছি এবং ক্ববরের আযাব থেকে আশ্রয় প্রার্থনা করছি’।[14]

«اللَّهُمَّ إِنِّي أَعُوذُ بِكَ مِنْ الْكَسَلِ وَالْهَرَمِ وَالْمَأْثَمِ وَالْمَغْرَمِ وَمِنْ فِتْنَةِ الْقَبْرِ وَعَذَابِ الْقَبْرِ وَمِنْ فِتْنَةِ النَّارِ وَعَذَابِ النَّارِ وَمِنْ شَرِّ فِتْنَةِ الْغِنَى وَأَعُوذُ بِكَ مِنْ فِتْنَةِ الْفَقْرِ وَأَعُوذُ بِكَ مِنْ فِتْنَةِ الْمَسِيحِ الدَّجَّالِ اللَّهُمَّ اغْسِلْ عَنِّي خَطَايَايَ بِمَاءِ الثَّلْجِ وَالْبَرَدِ وَنَقِّ قَلْبِي مِنْ الْخَطَايَا كَمَا نَقَّيْتَ الثَّوْبَ الْأَبْيَضَ مِنْ الدَّنَسِ وَبَاعِدْ بَيْنِي وَبَيْنَ خَطَايَايَ كَمَا بَاعَدْتَ بَيْنَ الْمَشْرِقِ وَالْمَغْرِبِ»
(উচ্চারণ: আল্লা-হুম্মা ইন্নী আ‘ঊযুবিকা মিনাল কাসালি ওয়াল হারামি ওয়াল মা’ছামি ওয়াল মাগরামি, ওয়া মিন ফিতনাতিল ক্বব্‌রি ওয়া ‘আযা-বিল ক্বব্‌র, ওয়া মিন ফিতনাতিন্‌ না-রি ওয়া ‘আযা-বিন না-র, ওয়া মিন শাররি ফিতনাতিল গিনা-, ওয়া আ‘ঊযুবিকা মিন ফিতনাতিল ফাক্বরি, ওয়া আ‘ঊযুবিকা মিন ফিতনাতিল মাসীহিদ্‌ দাজ্জা-ল। আল্লা-হুম্মাগ্‌সিল ‘আন্নী খত্বা-ইয়া-ইয়া বিমা-ইছ্‌ ছালজি ওয়াল বারাদ, ওয়া নাক্বি ক্বলবী মিনাল খত্বা-ইয়া- কামা নাক্কায়তাছ্‌ ছাওবাল আবইয়াযা মিনাদ্‌ দানাস, ওয়া বা-‘ইদ বায়নী ওয়া বায়না খত্বা-ইয়া-ইয়া কামা বা-‘আদ্‌তা বায়নাল মাশরিক্বি ওয়াল মাগরিব),

অর্থ: ‘হে আল্লাহ! আমি আপনার নিকট অলসতা, অশীতিপর বৃদ্ধাবস্থা, পাপ ও ঋণ থেকে এবং ক্ববরের ফেৎনা, ক্ববরের আযাব, জাহান্নামের ফেৎনা, জাহান্নামের আযাব ও ধন-সম্পদের ফেৎনার অনিষ্ট থেকে আশ্রয় প্রার্থনা করছি। আমি আপনার নিকট দরিদ্রতার ফেৎনা থেকে আশ্রয় প্রার্থনা করছি। আমি আপনার নিকট আরো প্রার্থনা করছি দাজ্জালের ফেৎনা থেকে। হে আল্লাহ! আপনি আমার পাপরাশিকে বরফ ও শিশিরের পানি দিয়ে ধুয়ে দিন। আপনি আমার অন্তরকে পাপরাশি থেকে এমনভাবে ছাফ করে দিন, যেমনিভাবে ময়লা থেকে সাদা কাপড়কে ছাফ করে দেন। আপনি আমার এবং পাপরাশির মধ্যে এমন দূরত্ব সৃষ্টি করে দিন, যেমনিভাবে আপনি পূর্ব ও পশ্চিম দিগন্তের মধ্যে দূরত্ব সৃষ্টি করেছেন’।[15]

«رَبِّ اغْفِرْ لِي خَطِيئَتِي وَجَهْلِي وَإِسْرَافِي فِي أَمْرِي كُلِّهِ وَمَا أَنْتَ أَعْلَمُ بِهِ مِنِّي اللَّهُمَّ اغْفِرْ لِي خَطَايَايَ وَعَمْدِي وَجَهْلِي وَهَزْلِي وَكُلُّ ذَلِكَ عِنْدِي اللَّهُمَّ اغْفِرْ لِي مَا قَدَّمْتُ وَمَا أَخَّرْتُ وَمَا أَسْرَرْتُ وَمَا أَعْلَنْتُ أَنْتَ الْمُقَدِّمُ وَأَنْتَ الْمُؤَخِّرُ وَأَنْتَ عَلَى كُلِّ شَيْءٍ قَدِيرٌ»
(উচ্চারণ: রব্বিগ্‌ফির্‌ লী খত্বীআতী ওয়া জাহ্‌লী ওয়া ইসরা-ফী ফী আমরী কুল্লিহী ওয়ামা- আনতা আ‘লামু বিহী মিন্নী, আল্লা-হুম্মাগ্‌ফির লী খত্বা-ইয়া-ইয়া ওয়া ‘আম্‌দী ওয়া জাহ্‌লী ওয়া হায্‌লী ওয়া কুল্লু যা-লিকা ‘ইনদী, আল্লা-হুম্মাগ্‌ফির লী মা- ক্বদ্দামতু ওয়ামা- আখ্‌খারতু ওয়ামা- আসরারতু ওয়ামা- আ‘লানতু, আনতাল মুক্বাদ্দিমু ওয়া আনতাল মুআখখিরু ওয়া আনতা ‘আলা- কুল্লি শাইয়িন ক্বদীর),

অর্থ: ‘হে আমার প্রতিপালক! আপনি আমার পাপ, আমার অজ্ঞতা, সর্ব বিষয়ে আমার সীমালংঘন এবং যে পাপ সম্পর্কে আপনি আমার চেয়ে বেশী জানেন, তা ক্ষমা করে দিন। হে আল্লাহ! আপনি আমার পাপরাশি, আমার ইচ্ছাকৃত পাপ, অজ্ঞতা ও হালকামিবশতঃ ঘটিত পাপ এবং আমার যাবতীয় পাপ ক্ষমা করে দিন। হে আল্লাহ! আমার পূর্বে কৃত, ভবিষ্যতে ঘটিতব্য, গোপনীয় এবং প্রকাশ্য যাবতীয় পাপ আপনি ক্ষমা করে দিন। আপনিই অগ্রসরকারী এবং পশ্চাতকারী এবং আপনি সবকিছুর উপর ক্ষমতাবান’।[16]

«اللَّهُمَّ رَبَّ السَّمَوَاتِ وَرَبَّ الأَرْضِ وَرَبَّ الْعَرْشِ الْعَظِيمِ رَبَّنَا وَرَبَّ كُلِّ شَىْءٍ فَالِقَ الْحَبِّ وَالنَّوَى وَمُنْزِلَ التَّوْرَاةِ وَالإِنْجِيلِ وَالْفُرْقَانِ أَعُوذُ بِكَ مِنْ شَرِّ كُلِّ شَىْءٍ أَنْتَ آخِذٌ بِنَاصِيَتِهِ اللَّهُمَّ أَنْتَ الأَوَّلُ فَلَيْسَ قَبْلَكَ شَىْءٌ وَأَنْتَ الآخِرُ فَلَيْسَ بَعْدَكَ شَىْءٌ وَأَنْتَ الظَّاهِرُ فَلَيْسَ فَوْقَكَ شَىْءٌ وَأَنْتَ الْبَاطِنُ فَلَيْسَ دُونَكَ شَىْءٌ اقْضِ عَنَّا الدَّيْنَ وَأَغْنِنَا مِنَ الْفَقْرِ»
(উচ্চারণ: আল্লা-হুম্মা রব্বাস্‌ সামাওয়া-তি ওয়া রব্বাল আরযি ওয়া রব্বাল ‘আরশিল আযীম, রব্বানা- ওয়া রব্বা কুল্লি শাই, ফা-লিক্বাল হাব্বি ওয়ান্‌ নাওয়া-, ওয়া মুনযিলাত তাওরা-তি ওয়াল ইনজীলি ওয়াল ফুরক্বা-ন, আ‘ঊযুবিকা মিন শাররি কুল্লি শাইয়িন আনতা আ-খিযুন বিনা-ছিয়াতিহী। আল্লা-হুম্মা আনতাল আওওয়ালু ফালায়সা ক্ববলাকা শাই, ওয়া আনতাল আ-খিরু ফালায়সা বা‘দাকা শাই, ওয়া আনতায্‌ য-হিরু ফালায়সা ফাওক্বাকা শাই, ওয়া আনতাল বা-ত্বিনু ফালায়সা দূনাকা শাই, ইক্বযি ‘আন্নাদ্‌ দায়না ওয়া আগ্‌নিনা- মিনাল ফাক্বর),

অর্থ: ‘হে আল্লাহ! আকাশমণ্ডলীর প্রভু, পৃথিবীর প্রভু, মহান আরশের প্রভু, আমাদের প্রভু এবং সবকিছুর প্রভু! বীজ এবং আঠি থেকে চারা অঙ্কুরিতকারী! তাওরাত, ইনজীল এবং কুরআন অবতীর্ণকারী! আমি আপনার কাছে ঐসবকিছুর অনিষ্ট থেকে আশ্রয় প্রার্থনা করছি, যেগুলি আপনারই হস্তগত। হে আল্লাহ! আপনিই আদি, আপনার পূর্বে কোন কিছুরই অস্তিত্ব ছিল না; আপনিই অন্ত, আপনার পরে কোন কিছুই নেই বা থাকবে না; আপনিই প্রকাশমান ও সবকিছুর উপর বিজয়ী, আপনার উপরে কিছুই নেই; আপনিই অপ্রকাশমান, আপনি ছাড়া কোন কিছুর অস্তিত্ব নেই। আপনি আমার ঋণ পরিশোধ করে দিন এবং আপনি আমাকে দারিদ্র্যমুক্ত করুন’।[17]

«اللَّهُمَّ إِنِّى أَعُوذُ بِكَ مِنْ شَرِّ مَا عَمِلْتُ وَمِنْ شَرِّ مَا لَمْ أَعْمَلْ»
(উচ্চারণ: আল্লা-হুম্মা ইন্নী আ‘ঊযুবিকা মিন শাররি মা ‘আমিলতু ওয়া মিন শাররি মা লাম আ‘মাল),

অর্থ: ‘হে আল্লাহ! যা আমি করেছি, তার অনিষ্ট থেকে এবং যা করিনি, তার অনিষ্ট থেকে আপনার নিকট আশ্রয় প্রার্থনা করছি’।[18]

«اللَّهُمَّ أَصْلِحْ لِى دِينِىَ الَّذِى هُوَ عِصْمَةُ أَمْرِى وَأَصْلِحْ لِى دُنْيَاىَ الَّتِى فِيهَا مَعَاشِى وَأَصْلِحْ لِى آخِرَتِى الَّتِى فِيهَا مَعَادِى وَاجْعَلِ الْحَيَاةَ زِيَادَةً لِى فِى كُلِّ خَيْرٍ وَاجْعَلِ الْمَوْتَ رَاحَةً لِى مِنْ كُلِّ شَرٍّ»
(উচ্চারণ: আল্লা-হুম্মা আছলেহ্‌ লী দ্বীনিয়াল্লাযী হুওয়া ‘ইছমাতু আমরী, ওয়া আছলেহ্‌ লী দুন্‌ইয়া-ইয়াল্লাতী ফীহা মা‘আ-শী, ওয়া আছলেহ্‌ লী আ-খেরতিল্লাতী ফীহা মা‘আ-দী, ওয়াজ্‌‘আলিল হায়া-তা যিয়া-দাতান লী ফী কুল্লি খায়ের, ওয়াজ্‌‘আলিল মাওতা রা-হাতান লী মিন কুল্লি শার্র),

অর্থ: ‘হে আল্লাহ! আমার জন্য আমার দ্বীনকে সঠিক করে দিন, যা আমার সবকিছুর উপায়। আর আপনি আমার জন্য আমার দুনিয়াকে সঠিক করে দিন, যাতে রয়েছে আমার জীবিকা। আমার জন্য আমার আখেরাতকেও শুদ্ধ করে দিন, যেখানে হবে আমার প্রত্যাবর্তন। আপনি আমার জীবনকালকে প্রত্যেক কল্যাণকর কাজে বৃদ্ধি করুন এবং আমার মৃত্যুকে সকল অনিষ্টতা থেকে প্রশান্তি লাভের উপায় করে দিন’।[19]

«اللَّهُمَّ إِنِّى أَسْأَلُكَ الْهُدَى وَالتُّقَى وَالْعَفَافَ وَالْغِنَى»
(উচ্চারণ: আল্লা-হুম্মা ইন্নী আসআলুকাল হুদা ওয়াত্‌ তুক্বা ওয়াল আফা-ফা ওয়াল গিনা-),

অর্থ: ‘হে আল্লাহ! আমি আপনার নিকট সৎপথের নির্দেশনা, আল্লাহভীরুতা, চারিত্রিক নিষ্কলুষতা এবং সচ্ছলতা প্রার্থনা করছি’।[20]

«اللَّهُمَّ إِنِّى أَعُوذُ بِكَ مِنَ الْعَجْزِ وَالْكَسَلِ وَالْجُبْنِ وَالْبُخْلِ وَالْهَرَمِ وَعَذَابِ الْقَبْرِ اللَّهُمَّ آتِ نَفْسِى تَقْوَاهَا وَزَكِّهَا أَنْتَ خَيْرُ مَنْ زَكَّاهَا أَنْتَ وَلِيُّهَا وَمَوْلاَهَا اللَّهُمَّ إِنِّى أَعُوذُ بِكَ مِنْ عِلْمٍ لاَ يَنْفَعُ وَمِنْ قَلْبٍ لاَ يَخْشَعُ وَمِنْ نَفْسٍ لاَ تَشْبَعُ وَمِنْ دَعْوَةٍ لاَ يُسْتَجَابُ لَهَا»
(উচ্চারণ: আল্লা-হুম্মা ইন্নী আ‘ঊযুবিকা মিনাল আজ্‌যি ওয়াল কাসালি ওয়াল জুবনি ওয়াল বুখলি ওয়াল হারামি ওয়া ‘আযা-বিল ক্ববরি, আল্লা-হুম্মা আ-তি নাফসী তাক্বওয়া-হা- ওয়া যাক্কিহা- আনতা খয়রু মান যাক্কা-হা- আনতা ওয়ালিইয়ুহা- ওয়া মাওলা-হা, আল্লা-হুম্মা ইন্নী আ‘ঊযুবিকা মিন ‘ইলমিন লা- ইয়ান্‌ফা‘ ওয়া মিন ক্বলবিন লা- ইয়াখ্‌শা‘ ওয়া মিন নাফসিন লা- তাশবা‘ ওয়া মিন দা‘ওয়াতিন লা- য়ুসতাজা-বু লাহা),

অর্থ: ‘হে আল্লাহ! আমি আপনার নিকট অপারগতা, অলসতা, ভীরুতা, দরিদ্রতা, অশীতিপর বৃদ্ধাবস্থা এবং ক্ববরের আযাব থেকে আশ্রয় প্রার্থনা করছি। হে আল্লাহ! আমার আত্মাকে আপনি তাক্বওয়া প্রদান করুন এবং ইহাকে করুন কলুষমুক্ত। ইহাকে নিষ্কলুষ করার সর্বোত্তম সত্ত্বাতো আপনিই এবং আপনিই এর অভিভাবক ও মুনিব। হে আল্লাহ! আমি আপনার কাছে আশ্রয় প্রার্থনা করছি এমন ইলম থেকে, যা কল্যাণ বয়ে আনে না; এমন হৃদয় থেকে, যা আল্লাহ্‌র ভয়ে ভীত-সন্ত্রস্ত হয় না; এমন অন্তর থেকে, যা কোন কিছুতেই পরিতৃপ্ত হয় না এবং এমন দো‘আ থেকে, যা ক্ববূল হয় না’।[21]

«اللَّهُمَّ لَكَ أَسْلَمْتُ وَبِكَ آمَنْتُ وَعَلَيْكَ تَوَكَّلْتُ وَإِلَيْكَ أَنَبْتُ وَبِكَ خَاصَمْتُ اللَّهُمَّ إِنِّى أَعُوذُ بِعِزَّتِكَ لاَ إِلَهَ إِلاَّ أَنْتَ أَنْ تُضِلَّنِى أَنْتَ الْحَىُّ الَّذِى لاَ يَمُوتُ وَالْجِنُّ وَالإِنْسُ يَمُوتُونَ»
(উচ্চারণ: আল্লা-হুম্মা লাকা আসলামতু ওয়া বিকা আ-মানতু ওয়া ‘আলাইকা তাওয়াক্কালতু ওয়া ইলাইকা আনাবতু ওয়া বিকা খ-ছামতু, আল্লা-হুম্মা ইন্নী আ‘ঊযু বিইয্‌যাতিকা, লা- ইলা-হা ইল্লা- আনতা আন তুযিল্লানী, আনতাল হাইয়ুল্লাযী লা-ইয়ামূত ওয়াল জিন্নু ওয়াল ইনসু ইয়ামূতূন),

অর্থ: ‘হে আল্লাহ! আপনারই বশ্যতা স্বীকার করেছি, আপনার প্রতিই ঈমান এনেছি, আপনার উপরই ভরসা করেছি, আপনার দিকেই প্রত্যাবর্তন করেছি এবং আপনার জন্যই আপনার দলীল-প্রমাণাদি দ্বারা বিবাদ-লড়াইয়ে প্রবৃত্ত হয়েছি। হে আল্লাহ! আমাকে পথভ্রষ্ট করা থেকে আপনার ইয্‌যতের দোহাই দিয়ে আপনার আশ্রয় প্রার্থনা করছি। আপনি ব্যতীত কোনো হক্ক ইলাহ নেই। আপনি এমন এক চিরঞ্জীব সত্ত্বা, যার কোন মৃত্যু নেই; কিন্তু মানব এবং জিন জাতি মরণশীল’।[22]

«اللَّهُمَّ إِنِّى أَعُوذُ بِكَ مِنْ زَوَالِ نِعْمَتِكَ وَتَحَوُّلِ عَافِيَتِكَ وَفُجَاءَةِ نِقْمَتِكَ وَجَمِيعِ سَخَطِكَ»
(উচ্চারণ: আল্লা-হুম্মা ইন্নী আঊযুবিকা মিন যাওয়া-লি নি‘মাতিকা ওয়া তাহাওউলি ‘আ-ফিয়াতিকা ওয়া ফুজা-আতি নিক্বমাতিকা ওয়া জামী‘ই সাখাত্বিকা),

অর্থ: ‘হে আল্লাহ! আমি আপনার নিকট আপনার নে‘মত বিলুপ্ত হওয়া থেকে, আপনার দেওয়া সুস্থতার পরিবর্তন থেকে, আপনার শাস্তির আকস্মিক আক্রমণ থেকে এবং আপনার সকল ক্রোধ-অসন্তুষ্টি থেকে আশ্রয় প্রার্থনা করছি’।[23]

«اللَّهُمَّ مُصَرِّفَ الْقُلُوبِ صَرِّفْ قُلُوبَنَا عَلَى طَاعَتِكَ»
(উচ্চারণ: আল্লা-হুম্মা মুছার্রিফাল ক্বুলূব ছর্রিফ ক্বুলূবানা- ‘আলা- ত্ব-‘আতিক),

অর্থ: ‘হে অন্তরসমূহের পরিবর্তন সাধনকারী আল্লাহ! আপনি আমাদের অন্তরসমূহকে আপনার আনুগত্যের দিকে ফিরিয়ে দিন’।[24]

«اللَّهُمَّ اغْفِرْ لِى ذَنْبِى كُلَّهُ دِقَّهُ وَجِلَّهُ وَأَوَّلَهُ وَآخِرَهُ وَعَلاَنِيَتَهُ وَسِرَّهُ»
(উচ্চারণ: আল্লা-হুম্মাগ্‌ফির লী যাম্বী কুল্লাহু দিক্কাহু ওয়া জিল্লাহু ওয়া আওওয়ালাহু ওয়া আ-খেরাহু ওয়া ‘আলানিয়াতাহু ওয়া সির্রাহু),

অর্থ: ‘হে আল্লাহ! আপনি আমার ছোট-বড়, আগের-পরের এবং প্রকাশ্য-অপ্রকাশ্য যাবতীয় গোনাহ ক্ষমা করে দিন’।[25]

«اللَّهُمَّ رَبَّ جِبْرَائِيلَ وَمِيكَائِيلَ وَإِسْرَافِيلَ فَاطِرَ السَّمَوَاتِ وَالأَرْضِ عَالِمَ الْغَيْبِ وَالشَّهَادَةِ أَنْتَ تَحْكُمُ بَيْنَ عِبَادِكَ فِيمَا كَانُوا فِيهِ يَخْتَلِفُونَ اهْدِنِى لِمَا اخْتُلِفَ فِيهِ مِنَ الْحَقِّ بِإِذْنِكَ إِنَّكَ تَهْدِى مَنْ تَشَاءُ إِلَى صِرَاطٍ مُسْتَقِيمٍ»
(উচ্চারণ: আল্লা-হুম্মা রব্বা জিবরা-ঈল ওয়া মীকা-ঈল ওয়া ইসরা-ফীল, ফা-তিরাস সামাওয়া-তি ওয়াল আরযি, ‘আ-লিমাল গয়বি ওয়াশ শাহা-দাহ, আনতা তাহকুমু বায়না ‘ইবা-দিকা ফীমা- কা-নূ ফীহি ইয়াখ্‌তালিফূন, ইহ্‌দিনী লিমাখ্‌তুলিফা ফীহি মিনাল হাক্বি বিইযনিকা, ইন্নাকা তাহদী মান তাশা-উ ইলা- ছিরা-তিম মুস্তাক্বীম),

অর্থ: ‘হে আল্লাহ! জিবরীল, মীকাঈল এবং ইসরাফীলের প্রভু! আসমানসমূহ এবং যমীনের সৃষ্টিকর্তা! গায়েব ও উপস্থিত সবকিছু সম্পর্কে সর্বজ্ঞ! আপনার বান্দারা যেসব বিষয়ে মতানৈক্য করত, আপনি সেসব বিষয়ে তাদের মধ্যে ফায়ছালা দিবেন। হক্বের যে ক্ষেত্রে মতানৈক্য হয়েছে, সে ক্ষেত্রে আপনি আমাকে সঠিক পথটি প্রদর্শন করুন। নিশ্চয়ই আপনি যাকে ইচ্ছা সরল-সঠিক পথ প্রদর্শন করে থাকেন‌’।[26]

«اللَّهُمَّ أَعُوذُ بِرِضَاكَ مِنْ سَخَطِكَ وَبِمُعَافَاتِكَ مِنْ عُقُوبَتِكَ وَأَعُوذُ بِكَ مِنْكَ لاَ أُحْصِى ثَنَاءً عَلَيْكَ أَنْتَ كَمَا أَثْنَيْتَ عَلَى نَفْسِكَ»
(উচ্চারণ: আল্লা-হুম্মা আ‘ঊযু বিরিযা-কা মিন সাখাত্বিক ওয়া বিমু‘আ-ফা-তিকা মিন উক্বূবাতিক, ওয়া আ‘ঊযুবিকা মিনকা লা- উহ্‌ছী ছানা‘আন ‘আলাইকা, আনতা কামা আছনায় ‘আলা- নাফসিক),

অর্থ: ‘হে আল্লাহ! আমি আপনার সন্তুষ্টির মাধ্যমে আপনার অসন্তুষ্টি থেকে এবং আপনার ক্ষমার মাধ্যমে আপনার শাস্তি ও ক্রোধ থেকে আপনার নিকট আশ্রয় প্রার্থনা করছি। আমি আরো আশ্রয় প্রার্থনা করছি আপনার থেকে আপনারই কাছে। আমি আপনার গুণ-গান করে শেষ করতে পারব না। যেরূপ প্রশংসা আপনি আপনার নিজের জন্য বর্ণনা করেছেন, আপনি ঠিক তদ্রুপ’।[27]

«اللَّهُمَّ إِنِّى أَعُوذُ بِكَ مِنْ جَهْدِ الْبَلاَءِ، وَدَرَكِ الشَّقَاءِ، وَسُوءِ الْقَضَاءِ، وَشَمَاتَةِ الأَعْدَاءِ»
(উচ্চারণ: আল্লা-হুম্মা আ‘ঊযুবিকা মিন জাহ্‌দিল বালা- ওয়া দারাকিশ শাক্বা- ওয়া সূইল ক্বাযা- ওয়া শামা-তাতিল আ‘দা-),

অর্থ: ‘হে আল্লাহ! আমি আপনার কাছে কঠিন বালা-মুছীবত, চরম কষ্ট, ফয়সালার অনিষ্ট এবং (আমার বিরুদ্ধে) শত্রুদের মনতুষ্টি থেকে আশ্রয় প্রার্থনা করছি’।[28]

«اللَّهُمَّ اجْعَلْ لِى فِى قَلْبِى نُورًا وَفِى لِسَانِى نُورًا وَفِى سَمْعِى نُورًا وَفِى بَصَرِى نُورًا وَمِنْ فَوْقِى نُورًا وَمِنْ تَحْتِى نُورًا وَعَنْ يَمِينِى نُورًا وَعَنْ شِمَالِى نُورًا وَمِنْ بَيْنِ يَدَىَّ نُورًا وَمِنْ خَلْفِى نُورًا وَاجْعَلْ فِى نَفْسِى نُورًا وَأَعْظِمْ لِى نُورًا»
(উচ্চারণ: আল্লা-হুম্মাজ্‌‘আল লী ফী ক্বলবী নূরান, ওয়া ফী লিসা-নী নূরান, ওয়া ফী সাম‘ঈ নূরান, ওয়া ফী বাছারী নূরান, ওয়া মিন ফাওক্বী নূরান, ওয়া মিন তাহ্‌তী নূরান, ওয়া ‘আন ইয়ামীনী নূরান, ওয়া ‘আন শিমা-লী নূরান, ওয়া মিন বাইনি ইয়াদাইয়া নূরান, ওয়া মিন খলফী নূরান, ওয়াজ্‌‘আল ফী নাফসী নূরান, ওয়া আ‘যিম লী নূরা),

অর্থ: ‘হে আল্লাহ! আমার অন্তরে নূর দিন, যবানে নূর দিন, শ্রবণ শক্তিতে নূর দিন, দৃষ্টি শক্তিতে নূর দিন, আমার উপরে নূর দিন ও নীচে নূর দিন, আমার ডানে নূর দিন ও বামে নূর দিন, আমার সামনে নূর দিন ও পেছনে নূর দিন এবং আমার আত্মায় আপনি নূর দিন। আপনি আমার জন্য জ্যোতিকে অনেক বৃদ্ধি করে দিন’।[29]

«اللَّهُمَّ صَلِّ عَلَى مُحَمَّدٍ وَعَلَى آلِ مُحَمَّدٍ كَمَا صَلَّيْتَ عَلَى إِبْرَاهِيمَ وَعَلَى آلِ إِبْرَاهِيمَ إِنَّكَ حَمِيدٌ مَجِيدٌ, اللَّهُمَّ بَارِكْ عَلَى مُحَمَّدٍ وَعَلَى آلِ مُحَمَّدٍ كَمَا بَارَكْتَ عَلَى إِبْرَاهِيمَ وَعَلَى آلِ إِبْرَاهِيمَ إِنَّكَ حَمِيدٌ مَجِيدٌ»
(উচ্চারণ: আল্লা-হুম্মা ছল্লি ‘আলা- মুহাম্মাদ ওয়া ‘আলা- আ-লি মুহাম্মাদ কামা ছল্লায়তা ‘আলা- ইবরা-হীম ওয়া ‘আলা- আ-লি ইবরাহীম, ইন্নাকা হামীদুম মাজীদ। আল্লা-হুম্মা বা-রিক ‘আলা- মুহাম্মাদ ওয়া ‘আলা- আ-লি মুহাম্মাদ কামা বা-রকতা ‘আলা- ইবরাহীম ওয়া ‘আলা- আ-লি ইবরাহীম ইন্নাকা হামীদুম মাজীদ),

অর্থ: ‘হে আল্লাহ! আপনি মুহাম্মাদের উপর এবং মুহাম্মাদের পরিবার-পরিজনের উপর সালাত প্রেরণ (তাদেরকে ভালো হিসেবে স্মরণ) করুন, যেমনিভাবে আপনি ইবরাহীমের উপর এবং ইবরাহীমের পরিবার-পরিজনের উপর সালাত প্রেরণ করেছিলেন। নিশ্চয়ই আপনি মহা প্রশংসিত, মহা সম্মানিত। হে আল্লাহ! আপনি বরকত নাযিল করুন মুহাম্মাদের উপর এবং মুহাম্মাদের পরিবার-পরিজনের উপর, যেমনিভাবে আপনি বরকত নাযিল করেছিলেন ইবরাহীমের উপর এবং ইবরাহীমের পরিবার-পরিজনের উপর। নিশ্চয়ই আপনি মহা প্রশংসিত, মহা সম্মানিত’।[30]

«اللَّهُمَّ إِنِّي أَسْأَلُكَ مِنَ الْخَيْرِ كُلِّهِ عَاجِلِهِ وَآجِلِهِ، مَا عَلِمْتُ مِنْهُ وَمَا لَمْ أَعْلَمْ، وَأَعُوذُ بِكَ مِنَ الشَّرِّ كُلِّهِ عَاجِلِهِ وَآجِلِهِ، مَا عَلِمْتُ مِنْهُ وَمَا لَمْ أَعْلَمْ، اللَّهُمَّ إِنِّي أَسْأَلُكَ مِنْ خَيْرِ مَا سَأَلَكَ عَبْدُكَ وَنَبِيُّكَ، وَأَعُوذُ بِكَ مِنْ شَرِّ مَا عَاذَ بِهِ عَبْدُكَ وَنَبِيُّكَ، اللَّهُمَّ إِنِّي أَسْأَلُكَ الْجَنَّةَ وَمَا قَرَّبَ إِلَيْهَا مِنْ قَوْلٍ أَوْ عَمَلٍ، وَأَعُوذُ بِكَ مِنَ النَّارِ وَمَا قَرَّبَ إِلَيْهَا مِنْ قَوْلٍ أَوْ عَمَلٍ، وَأَسْأَلُكَ أَنْ تَجْعَلَ كُلَّ قَضَاءٍ قَضَيْتَهُ لِي خَيْرًا»
(উচ্চারণ: আল্লা-হুম্মা ইন্নী আসআলুকা মিনাল খয়রি কুল্লিহী ‘আ-জিলিহী ওয়া আ-জিলিহ্‌, মা ‘আলিমতু মিনহু ওয়ামা- লাম আ‘লাম, ওয়া আ‘ঊযুবিকা মিনাশ শার্রি কুল্লিহী ‘আ-জিলিহী ওয়া আ-জিলিহ্‌, মা ‘আলিমতু মিনহু ওয়ামা- লাম আ‘লাম, আল্লা-হুম্মা ইন্নী আসআলুকা মিন খয়রি মা- সাআলাকা ‘আব্দুকা ওয়া নাবিইয়ুক, ওয়া আ‘ঊযুবিকা মিন শার্রি মা- ‘আ-যা বিহী ‘আব্দুকা ওয়া নাবিইয়ুক, আল্লা-হুম্মা ইন্নী আসআলুকাল জান্নাতা ওয়ামা- ক্বর্রাবা ইলাইহা- মিন ক্বওলিন ওয়া আমাল, ওয়া আ‘ঊযুবিকা মিনান্না-রি ওয়ামা- ক্বর্রাবা ইলাইহা- মিন ক্বওলিন ওয়া আমাল, ওয়া আসআলুকা আন তাজ্‌‘আলা কুল্লা ক্বাযা-ইন ক্বাযাইতাহূ লী খয়রা),

অর্থ: ‘হে আল্লাহ! আমি আপনার কাছে বর্তমান ও ভবিষ্যতের জানা-অজানা সকল কল্যাণ প্রার্থনা করছি। পক্ষান্তরে আমি আপনার কাছে বর্তমান ও ভবিষ্যতের জানা-অজানা সকল অনিষ্ট হতে আশ্রয় চাচ্ছি। হে আল্লাহ! আমি আপনার কাছে এমন কল্যাণ প্রার্থনা করছি, যা আপনার বান্দা ও নবী আপনার কাছে প্রার্থনা করেছেন। হে আল্লাহ! আমি এমন অনিষ্ট থেকে আপনার কাছে আশ্রয় চাচ্ছি, যা থেকে আপনার বান্দা ও নবী আপনার কাছে আশ্রয় চেয়েছেন। হে আল্লাহ্! আমি আপনার কাছে জান্নাত এবং যে কথা বা কাজ জান্নাতের নিকটবর্তী করে দেয়, তা প্রার্থনা করছি। পক্ষান্তরে আমি আপনার কাছে জাহান্নাম এবং যে কথা বা কাজ জাহান্নামের নিকটবর্তী করে দেয়, তা থেকে আশ্রয় চাচ্ছি। আমি আপনার কাছে প্রার্থনা করছি যে, আপনি যা কিছু আমার জন্য নির্ধারণ করেন, তা যেন আমার জন্য কল্যাণকর করেন’।[31]

«اللَّهُمَّ بِعِلْمِكَ الْغَيْبِ وَقُدْرَتِكَ عَلَى الْخَلْقِ أَحْيِنِي مَا عَلِمْتَ الْحَيَاةَ خَيْرًا لِي، وَتَوَفَّنِي إِذَا عَلِمْتَ الْوَفَاةَ خَيْرًا لِي، اللَّهُمَّ وَأَسْأَلُكَ خَشْيَتَكَ فِي الْغَيْبِ وَالشَّهَادَةِ، وَأَسْأَلُكَ كَلِمَةَ الْحَقِّ فِي الرِّضَا وَالْغَضَبِ، وَأَسْأَلُكَ الْقَصْدَ فِي الْفَقْرِ وَالْغِنَى، وَأَسْأَلُكَ نَعِيمًا لَا يَنْفَد،ُ وَأَسْأَلُكَ قُرَّةَ عَيْنٍ لَا تَنْقَطِعُ، وَأَسْأَلُكَ الرِّضَاءَ بَعْدَ الْقَضَاءِ، وَأَسْأَلُكَ بَرْدَ الْعَيْشِ بَعْدَ الْمَوْتِ، وَأَسْأَلُكَ لَذَّةَ النَّظَرِ إِلَى وَجْهِكَ، وَالشَّوْقَ إِلَى لِقَائِكَ فِي غَيْرِ ضَرَّاءَ مُضِرَّةٍ وَلَا فِتْنَةٍ مُضِلَّةٍ، اللَّهُمَّ زَيِّنَّا بِزِينَةِ الْإِيمَانِ، وَاجْعَلْنَا هُدَاةً مُهْتَدِينَ»
(উচ্চারণ: আল্লা-হুম্মা বি‘ইলমিকাল গয়বি ওয়া ক্বুদরাতিকা ‘আলাল খলক্বি আহ্‌ইনী মা- ‘আলিমতাল হায়া-তা খয়রান লী, ওয়া তাওয়াফ্‌ফানী ইযা- ‘আলিমতাল ওয়াফা-তা খয়রান লী, আল্লা-হুম্মা ওয়া আসআলুকা খশ্‌ইয়াতাকা ফিল গয়বি ওয়াশ শাহা-দাহ, ওয়া আসআলুকা কালিমাতাল হাক্কি ফির্‌রিযা-ই ওয়াল গযাব, ওয়া আসআলুকাল ক্বছদা ফিল ফাক্বরি ওয়াল গিনা-, ওয়া আসআলুকা না‘ঈমান লা- ইয়ান্‌ফাদ, ওয়া আসআলুকা ক্বুর্রাতা ‘আইনিন লা- তানক্বাতে‘, ওয়া আসআলুকার রিযা- বা‘দাল ক্বাযা-, ওয়া আসআলুকা বারদাল ‘আইশি বা‘দাল মাউত, ওয়া আসআলুকা লাযযাতান্‌ নাযারি ইলা- ওয়াজ্‌হিক, ওয়াশ শাওক্বা ইলা- লিক্বা-ইকা ফী গয়রি যর্রা-ইন মুযির্রাহ্ ওয়ালা- ফিতনাতিন মুযিল্লাহ, আল্লা-হুম্মা যাইয়্যিন্না- বিযীনাতিল ঈমা-ন, ওয়াজ্‌‘আলনা- হুদা-তান মুহতাদীন),

অর্থ: ‘হে আল্লাহ! আপনার গায়েবের জ্ঞান এবং সৃষ্টিকুলের উপর আপনার সার্বভৌম ক্ষমতার মাধ্যমে আপনার নিকট এমর্মে প্রার্থনা করছি যে, আপনি আমাকে ততদিন জীবিত রাখুন, যতদিনের জীবনকাল আপনি আমার জন্য কল্যাণকর মনে করেন। পক্ষান্তরে আপনি আমাকে এমন সময় মৃত্যু দান করুন, যে সময়ের মৃত্যু আপনি আমার জন্য কল্যাণকর মনে করেন। হে আল্লাহ! গোপনে এবং প্রকাশ্যে সর্বাবস্থায় আমি আপনার নিকট আপনার ভীতি প্রার্থনা করছি। সন্তুষ্ট এবং ক্রোধান্বিত উভয় অবস্থায় আমি আপনার নিকট হক্ব কথা বলার তাওফীক্ব প্রার্থনা করছি। দরিদ্রতা এবং ধনাঢ্যতার ক্ষেত্রে আমি আপনার নিকট মধ্যমপন্থা অবলম্বনের তাওফীক্ব প্রার্থনা করছি। আমি আপনার নিকট অফুরন্ত নে‘মত প্রার্থনা করছি। আমি আপনার নিকট অবিচ্ছিন্ন চোখ জুড়ানো বস্তু প্রার্থনা করছি। আপনার নিকট আমি তাক্বদীরের প্রতি সন্তুষ্টি প্রার্থনা করছি। আমি আপনার নিকট মৃত্যুর পরে সুখসমৃদ্ধ জীবন প্রার্থনা করছি। অনিষ্টকারীর অনিষ্টতা এবং পথভ্রষ্টকারীর ফেৎনা ছাড়াই আমি আপনার নিকট আপনার চেহারা দর্শনের স্বাদ এবং আপনার সাক্ষাত লাভের আকাঙ্খা প্রার্থনা করছি। হে আল্লাহ! আপনি আমাদেরকে ঈমানের শোভায় সুশোভিত করুন এবং আমাদেরকে একদিকে করুন সঠিক পথের দিশারী, অন্যদিকে করুন সুপথপ্রাপ্ত’।[32]

«اللَّهُمَّ إِنِّى أَسْأَلُكَ الْعَافِيَةَ فِى الدُّنْيَا وَالآخِرَةِ، اللَّهُمَّ إِنِّى أَسْأَلُكَ الْعَفْوَ وَالْعَافِيَةَ فِى دِينِى وَدُنْيَاىَ وَأَهْلِى وَمَالِى، اللَّهُمَّ اسْتُرْ عَوْرَاتِى، وَآمِنْ رَوْعَاتِى، اللَّهُمَّ احْفَظْنِى مِنْ بَيْنِ يَدَىَّ وَمِنْ خَلْفِى وَعَنْ يَمِينِى وَعَنْ شِمَالِى وَمِنْ فَوْقِى، وَأَعُوذُ بِعَظَمَتِكَ أَنْ أُغْتَالَ مِنْ تَحْتِى»
(উচ্চারণ: আল্লা-হুম্মা ইন্নী আসআলুকাল ‘আ-ফিয়াতা ফিদ্‌ দুন্‌ইয়া- ওয়াল আ-খেরাহ, আল্লা-হুম্মা ইন্নী আসআলুকাল ‘আফওয়া ওয়াল ‘আ-ফিয়াতা ফী দ্বীনী ওয়া দুন্‌ইয়া-ইয়া ওয়া আহ্‌লী ওয়া মা-লী, আল্লা-হুম্মাস্‌তুর ‘আওরা-তী, ওয়া আ-মিন রও‘আ-তী, আল্লা-হুম্মাহ্‌ফায্‌নী মিন বাইনি ইয়াদাইয়া ওয়া মিন খলফী ওয়া ‘আন ইয়ামীনী ওয়া ‘আন শিমা-লী ওয়া মিন ফাওক্বী, ওয়া আ‘ঊযু বিআযামাতিকা আন উগ্‌তা-লা মিন তাহ্‌তী),

অর্থ: ‘হে আল্লাহ! আমি দুনিয়া ও আখেরাতে আপনার ক্ষমা ও নিরাপত্তা প্রার্থনা করছি। হে আল্লাহ! আমার দ্বীন ও দুনিয়ায়, আমার পরিবারে ও ধন-সম্পদে আপনার ক্ষমা এবং নিরাপত্তা প্রার্থনা করছি। হে আল্লাহ! আপনি আমার গোপনীয়তা রক্ষা করুন এবং ভয়-ভীতিকে নিরাপত্তায় রূপান্তরিত করুন। আপনি আমাকে আমার সামনের-পেছনের, ডানের-বামের এবং উপরের সকল বিপদাপদ থেকে হেফাযত করুন। আপনার মহত্ত্বের দোহাই দিয়ে আপনার নিকট আমার নিম্নদেশ থেকে মাটি ধ্বসে আকস্মিক মৃত্যু হতে আশ্রয় প্রার্থনা করছি’।[33]

«اللَّهُمَّ عَالِمَ الْغَيْبِ وَالشَّهَادَةِ فَاطِرَ السَّمَوَاتِ وَالأَرْضِ رَبَّ كُلِّ شَىْءٍ وَمَلِيكَهُ أَشْهَدُ أَنْ لاَ إِلَهَ إِلاَّ أَنْتَ أَعُوذُ بِكَ مِنْ شَرِّ نَفْسِى وَمِنْ شَرِّ الشَّيْطَانِ وَشِرْكِهِ»
(উচ্চারণ: আল্লা-হুম্মা ‘আ-লিমাল গয়বি ওয়াশ শাহা-দাহ, ফা-ত্বিরাস সামা-ওয়া-তি ওয়াল আরযি রব্বা কুল্লি শাইয়িন ওয়া মালীকাহূ আশহাদু আল্লা- ইলা-হা ইল্লা- আনতা, আ‘ঊযুবিকা মিন শাররি নাফসী ওয়া মিন শাররিশ্‌ শায়ত্বা-নি ওয়া শিরকিহী),

অর্থ: ‘হে আল্লাহ! দৃশ্য এবং অদৃশ্য সবকিছু সম্পর্কে সর্বজ্ঞ! আসমানসমূহ এবং যমীনের সৃষ্টিকর্তা! সবকিছুর প্রভু এবং মালিক! আমি সাক্ষ্য দিচ্ছি যে, আপনি ছাড়া আর কোন হক্ব মা‘বূদ নেই। আমার আত্মার অনিষ্ট থেকে এবং শয়তান ও তার শির্কের[34] অনিষ্ট থেকে আমি আপনার আশ্রয় প্রার্থনা করছি’।[35]

«اللَّهُمَّ إِنِّي أَسْأَلُكَ الثَّبَاتَ فِي الأَمْرِ, وَالْعَزِيمَةَ عَلَى الرُّشْدِ، وَأَسْأَلُكَ مُوجِبَاتِ رَحْمَتِكَ, وَعَزَائِمَ مَغْفِرَتِكَ، وَأَسْأَلُكَ شُكْرَ نِعْمَتِكَ, وَحُسْنَ عِبَادَتِكَ، وَأَسْأَلُكَ قَلْبًا سَلِيمًا, وَلِسَانًا صَادِقًا، وَأَسْأَلُكَ مِنْ خَيْرِ مَا تَعْلَمُ، وَأَعُوذُ بِكَ مِنْ شَرِّ مَا تَعْلَمُ، وَأَسْتَغْفِرُكَ لِمَا تَعْلَمُ، إِنَّكَ أَنْتَ عَلامُ الْغُيُوبِ»
(উচ্চারণ: আল্লা-হুম্মা ইন্নী আসআলুকাছ ছাবা-তা ফিল আমরি, ওয়াল আযীমাতা ‘আলার রুশদি, ওয়া আসআলুকা মূজিবা-তি রহমাতিক ওয়া ‘আযা-ইমা মাগফিরাতিক, ওয়া আসআলুকা শুকরা নি‘মাতিকা ওয়া হুসনা ‘ইবা-দাতিক, ওয়া আসআলুকা ক্বলবান সালীমান ওয়া লিসা-নান ছ-দিক্বান, ওয়া আসআলুকা মিন খয়রি মা- তা‘লাম, ওয়া আস্তাগফিরুকা লিমা- তা‘লাম, ইন্নাকা আনতা আল্লা-মুল গুয়ূব),

অর্থ: ‘হে আল্লাহ! আমি আপনার নিকট দ্বীনের ব্যাপারে দৃঢ়তা এবং হক্বের উপরে ঋজুতা প্রার্থনা করছি। আমি আপনার কাছে এমন আমল প্রার্থনা করছি, যা আপনার রহমত লাভ নিশ্চিত করবে এবং যা আমার জন্য আপনার নিশ্চিত ক্ষমা বয়ে আনবে। আমি আপনার নিকট নিষ্কলুষ অন্তর এবং সত্যবাদী যবান প্রার্থনা করছি। আমি আপনার জানা কল্যাণ প্রার্থনা করছি। অপরপক্ষে আপনার জানা অকল্যাণ থেকে পানাহ চাচ্ছি। আমার সম্পর্কে আপনার জানা ত্রুটি-বিচ্যুতির জন্য আমি আপনার ক্ষমা ভিক্ষা করছি। নিশ্চয়ই আপনি গায়েবী বিষয়সমূহ সম্পর্কে সম্যক অবগত’।[36]

«اللَّهُمَّ اكْفِنِى بِحَلاَلِكَ عَنْ حَرَامِكَ وَأَغْنِنِى بِفَضْلِكَ عَمَّنْ سِوَاكَ»
(উচ্চারণ: আল্লা-হুম্মাকফিনী বিহালা-লিকা ‘আন হারা-মিক, ওয়া আগনিনী বিফাযলিকা ‘আম্মান সিওয়া-ক),

অর্থ: ‘হে আল্লাহ! আপনি আমাকে আপনার হারাম থেকে রক্ষা করে আপনার হালালের মাধ্যমে পরিতুষ্ট করুন এবং আপনার অনুগ্রহ দ্বারা আপনি ভিন্ন অন্য সবার থেকে আমাকে মুখাপেক্ষীহীন করুন’।[37]

«اللَّهُمَّ عَافِنِى فِى بَدَنِى اللَّهُمَّ عَافِنِى فِى سَمْعِى اللَّهُمَّ عَافِنِى فِى بَصَرِى لاَ إِلَهَ إِلاَّ أَنْتَ اللَّهُمَّ إِنِّى أَعُوذُ بِكَ مِنَ الْكُفْرِ وَالْفَقْرِ اللَّهُمَّ إِنِّى أَعُوذُ بِكَ مِنْ عَذَابِ الْقَبْرِ لاَ إِلَهَ إِلاَّ أَنْتَ»
(উচ্চারণ: আল্লা-হুম্মা ‘আ-ফিনী ফী বাদানী, আল্লা-হুম্মা ‘আ-ফিনী ফী সাম‘ঈ, আল্লা-হুম্মা ‘আ-ফিনী ফী বাছারী, লা- ইলা-হা ইল্লা- আনতা, আল্লা-হুম্মা ইন্নী আ‘ঊযুবিকা মিনাল কুফরি ওয়াল ফাক্বরি, আল্লা-হুম্মা ইন্নী আ‘ঊযুবিকা মিন ‘আযা-বিল ক্ববরি, লা- ইলা-হা ইল্লা- আনতা),

অর্থ: ‘হে আল্লাহ! আপনি আমাকে শারীরিক সুস্থতা দান করুন। হে আল্লাহ! আপনি আমার কানের সুস্থতা দান করুন। হে আল্লাহ! আপনি আমার চোখের সুস্থতা দান করুন। আপনি ছাড়া আর কোন হক্ব মা‘বূদ নেই। হে আল্লাহ! কুফরী এবং দারিদ্র্য থেকে আমি আপনার নিকট আশ্রয় প্রার্থনা করছি। হে আল্লাহ! ক্ববরের আযাব থেকে আমি আপনার নিকট আশ্রয় প্রার্থনা করছি। আপনি ব্যতীত আর কোন হক্ব মা‘বূদ নেই’।[38]

«رَبِّ أَعِنِّى وَلاَ تُعِنْ عَلَىَّ وَانْصُرْنِى وَلاَ تَنْصُرْ عَلَىَّ وَامْكُرْ لِى وَلاَ تَمْكُرْ عَلَىَّ وَاهْدِنِى وَيَسِّرِ الْهُدَى لِى وَانْصُرْنِى عَلَى مَنْ بَغَى عَلَىَّ رَبِّ اجْعَلْنِى لَكَ شَكَّارًا لَكَ ذَكَّارًا لَكَ رَهَّابًا لَكَ مِطْوَاعًا لَكَ مُخْبِتًا إِلَيْكَ أَوَّاهًا مُنِيبًا رَبِّ تَقَبَّلْ تَوْبَتِى وَاغْسِلْ حَوْبَتِى وَأَجِبْ دَعْوَتِى وَثَبِّتْ حُجَّتِى وَسَدِّدْ لِسَانِى وَاهْدِ قَلْبِى وَاسْلُلْ سَخِيمَةَ صَدْرِى»
(উচ্চারণ: রব্বি আ‘ইন্নী ওয়ালা- তু‘ইন ‘আলাইয়া, ওয়ানছুরনী ওয়ালা- তানছুর ‘আলাইয়া, ওয়ামকুর লী ওয়ালা- তামকুর ‘আলাইয়া, ওয়াহ্‌দিনী ওয়া ইয়াস্‌সিরিল হুদা- লী, ওয়ানছুরনী ‘আলা- মান বাগা- ‘আলাইয়া। রব্বিজ‘আলনী লাকা শাক্কা-রান, লাকা ‌যাক্কা-রান, লাকা রাহ্‌হা-বান, লাকা মিত্বওয়া-‘আন, লাকা মুখবিতান, ইলাইকা আওওয়া-হান মুনীবান। রব্বি তাক্বাব্বাল তাওবাতী ওয়াগসিল হাওবাতী ওয়া আজিব দা‘ওয়াতী ওয়া ছাব্বিত হুজ্জাতী ওয়া সাদ্দিদ লিসা-নী ওয়াহ্‌দি ক্বলবী ওয়াস্‌লুল সাখীমাতা ছদ্‌রী),

অর্থ: ‘হে আমার রব! আপনি আমাকে সাহায্য করুন; আমার বিরুদ্ধে কাউকে আপনি সাহায্য করবেন না। আপনি আমাকে বিজয়ী করুন; আমার বিরুদ্ধে কাউকে আপনি বিজয়ী করবেন না। আপনি আপনার কৌশল দ্বারা আমাকে সাহায্য করুন; আমার বিরুদ্ধে কাউকে আপনার কৌশল দ্বারা সাহায্য করবেন না। আপনি আমাকে হেদায়াত দান করুন এবং হেদায়াতের পথকে আমার জন্য সহজ করে দিন। আমার প্রতি যে ব্যক্তি অবিচার করে, তার বিরুদ্ধে আপনি আমাকে সহযোগিতা করুন। হে আমার রব! আপনি আমাকে আপনার অধিক কৃতজ্ঞ, অধিক যিক্‌রকারী, অধিক ভীত-সন্ত্রস্ত, অধিক আনুগত্যশীল, অধিক নম্র এবং আপনার দিকে অধিক প্রত্যাবর্তনকারী বান্দায় পরিণত করুন। হে আমার রব! আপনি আমার তওবা ক্ববূল করুন, আমার পাপ ধুয়ে-মুছে ছাফ করে দিন, আমার প্রার্থনা ক্ববূল করুন, আমার প্রমাণাদি দৃঢ় করুন, আমার যবানকে সঠিক বলার তাওফীক্ব দিন, আমার হৃদয়কে সঠিক পথ দেখিয়ে দিন এবং আমার মনের কালিমা দূর করে দিন’।[39]

«اللهُمَّ لَكَ الْحَمْدُ كُلُّهُ، اللهُمَّ لَا قَابِضَ لِمَا بَسَطْتَ، وَلَا بَاسِطَ لِمَا قَبَضْتَ، وَلَا هَادِيَ لِمَا أَضْلَلْتَ، وَلَا مُضِلَّ لِمَنْ هَدَيْتَ، وَلَا مُعْطِيَ لِمَا مَنَعْتَ، وَلَا مَانِعَ لِمَا أَعْطَيْتَ، وَلَا مُقَرِّبَ لِمَا بَاعَدْتَ، وَلَا مُبَاعِدَ لِمَا قَرَّبْتَ، اللهُمَّ ابْسُطْ عَلَيْنَا مِنْ بَرَكَاتِكَ وَرَحْمَتِكَ وَفَضْلِكَ وَرِزْقِكَ، اللهُمَّ إِنِّي أَسْأَلُكَ النَّعِيمَ الْمُقِيمَ الَّذِي لَا يَحُولُ وَلَا يَزُولُ، اللهُمَّ إِنِّي أَسْأَلُكَ النَّعِيمَ يَوْمَ الْعَيْلَةِ وَالْأَمْنَ يَوْمَ الْخَوْفِ، اللهُمَّ إِنِّي عَائِذٌ بِكَ مِنْ شَرِّ مَا أَعْطَيْتَنَا وَشَرِّ مَا مَنَعْتَ، اللهُمَّ حَبِّبْ إِلَيْنَا الْإِيمَانَ وَزَيِّنْهُ فِي قُلُوبِنَا، وَكَرِّهْ إِلَيْنَا الْكُفْرَ، وَالْفُسُوقَ، وَالْعِصْيَانَ، وَاجْعَلْنَا مِنَ الرَّاشِدِينَ، اللهُمَّ تَوَفَّنَا مُسْلِمِينَ، وَأَحْيِنَا مُسْلِمِينَ، وَأَلْحِقْنَا بِالصَّالِحِينَ غَيْرَ خَزَايَا وَلَا مَفْتُونِينَ، اللهُمَّ قَاتِلِ الْكَفَرَةَ الَّذِينَ يُكَذِّبُونَ رُسُلَكَ، وَيَصُدُّونَ عَنْ سَبِيلِكَ، وَاجْعَلْ عَلَيْهِمْ رِجْزَكَ وَعَذَابَكَ، اللهُمَّ قَاتِلِ الْكَفَرَةَ الَّذِينَ أُوتُوا الْكِتَابَ إِلَهَ الْحَقِّ»
(উচ্চারণ: আল্লা-হুম্মা লাকাল হামদু কুল্লুহূ, আল্লা-হুম্মা লা- ক্ব-বিযা লিমা- বাসাত্ত্বা ওয়ালা- বা-সেত্বা লিমা- ক্ববাযতা, ওয়ালা- হা-দিয়া লিমা- আযলালতা ওয়ালা- মুযিল্লা লিমান হাদায়তা, ওয়ালা- মু‘ত্বিয়া লিমা- মানা‘তা ওয়ালা- মা-নে‘আ লিমা আ‘ত্বয়তা, ওয়ালা- মুক্বর্রিবা লিমা- বা-‘আদতা ওয়ালা- মুবা-‘ইদা লিমা- ক্বররাবতা, আল্লা-হুম্মাবসুত্ব ‘আলাইনা- মিন বারাকা-তিকা ওয়া রহমাতিকা ওয়া ফাযলিকা ওয়া রিয্‌ক্বিক, আল্লা-হুম্মা ইন্নী আসআলুকান না‘ঈমাল মুক্বীমাল্লাযী লা- ইয়াহূলু ওয়ালা- ইয়াযূল, আল্লা-হুম্মা ইন্নী আসআলুকান না‘ঈমা ইয়াওমাল ‘আয়লাহ্‌ ওয়াল আমনা ইয়াওমাল খয়ফি, আল্লা-হুম্মা ইন্নী ‘আ-ইযুন বিকা মিন শাররি মা- আ‘ত্বয়তানা- ওয়া শাররি মা- মানা‘তা, আল্লা-হুম্মা হাব্বিব্‌ ইলাইনাল ঈমা-না ওয়া যাইয়্যিন্‌হু ফী ক্বুলূবিনা-, ওয়া কাররিহ্‌ ইলাইনাল কুফরা ওয়াল ফুসূক্বা ওয়াল ‘ইছ্‌ইয়া-ন, ওয়াজ্‌‘আলনা- মিনার রা-শিদীন, আল্লা-হুম্মা তাওয়াফফানা- মুসলিমীন ওয়া আহ্‌ইনা- মুসলিমীন, ওয়া আল্‌হিক্বনা- বিছ্‌ছ-লেহীন গয়রা খযা-ইয়া ওয়ালা- মাফতূনীন, আল্লা-হুম্মা ক্ব-তিলাল কাফারাতাল্লাযীনা ইউকায্‌যিবূনা রুসুলাক ওয়া ইয়াছুদ্দূনা ‘আন সাবীলিক, ওয়াজ্‌‘আল ‘আলাইহিম রিজ্‌যাকা ওয়া ‘আযা-বাক, আল্লা-হুম্মা ক্ব-তিলাল কাফারাতাল্লাযীনা উতুল কিতা-বা ইলা-হাল হাক্ব),

অর্থ: ‘হে আল্লাহ! যাবতীয় প্রশংসা আপনার জন্য। হে আল্লাহ! আপনি যাকে প্রসারিত করেছেন, তার সংকোচনকারী কেউ নেই আর আপনি যাকে সংকোচন করেছেন, তার প্রসারকারী কেউ নেই। আপনি যাকে পথভ্রষ্ট করেছেন, তার পথপ্রদর্শনকারী কেউ নেই আর আপনি যাকে পথপ্রদর্শন করেছেন, তার পথভ্রষ্টকারী কেউ নেই। আপনি যাকে মাহরূম করেছেন, তাকে দানকারী কেউ নেই আর আপনি যাকে দান করেছেন, তাকে মাহরূমকারী কেউ নেই। আপনি যাকে দূরে রেখেছেন, তাকে নিকটবর্তীকারী কেউ নেই আর আপনি যাকে নিকটবর্তী করেছেন, তাকে দূরবর্তীকারী কেউ নেই। হে আল্লাহ! আপনার বরকত, রহমত, অনুগ্রহ এবং রিযিক্ব থেকে আমাদেরকে প্রচুর পরিমাণে দান করুন। হে আল্লাহ! আমি আপনার কাছে এমন স্থায়ী নে‘মত চাচ্ছি, যা পরিবর্তিত হয় না এবং শেষ হয়েও যায় না। হে আল্লাহ! আমি আপনার কাছে প্রয়োজনের দিনে আপনার নে‘মত এবং ভয়ের দিনে নিরাপত্তা প্রার্থনা করছি। হে আল্লাহ! আপনি আমাদেরকে যা দিয়েছেন, তার অনিষ্ট থেকে এবং যা দেননি, তার অনিষ্ট থেকে আমি আপনার কাছে আশ্রয় প্রার্থনা করছি। হে আল্লাহ! ঈমানকে আপনি আমাদের নিকট প্রিয় করে দিন এবং ইহাকে আপনি আমাদের অন্তরের শোভা করে দিন। পক্ষান্তরে কুফরী, ফাসেক্বী এবং নাফরমানীকে আপনি আমাদের নিকটে ঘৃণিত করে দিন; আর আপনি আমাদেরকে হেদায়াতপ্রাপ্তদের অন্তর্ভুক্ত করে দিন। হে আল্লাহ! মুসলিম অবস্থায় আমাদেরকে মৃত্যু দান করুন এবং মুসলিম অবস্থায় আমাদেরকে বাঁচিয়ে রাখুন। আর কোনরূপ লাঞ্ছনা-বিভ্রান্তি ছাড়াই আপনি আমাদেরকে নেককারগণের সঙ্গে মিলিত করুন। আপনার রাসূলগণকে মিথ্যা প্রতিপন্নকারী এবং আপনার পথ থেকে বাধাদানকারী কাফের সম্প্রদায়কে নিধনকারী হে আল্লাহ! আপনি তাদের শাস্তির ব্যবস্থা করুন। কিতাবধারী কাফের সম্প্রদায়কে নিধনকারী হে আল্লাহ! হে সত্য মা‘বূদ!’।[40]


